.. _logging:

Sistema de registros
********************
Un aspecto fundamental en cualquier aplicación es que incluya un sistema sólido
de registros (*logs* como se dice habitualmente en inglés), a fin de que el
usuario pueda comprobar su funcionamiento. Téngase presente que, además de
fundamental, es transversal y cualquier código (lo que incluye librerías de
terceros que podamos usar en nuestro programa) es probable que necesite usarlo.
A pesar de ello y de lo que ocurre con otros aspectos (véase :ref:`el uso de ORM
<orm>`), *Java* no presenta una especificación general a la que puedan acogerse
las distintas librerías de implementación.

En vez de la especificación, desde su versión 1.4, |JDK| incluye una librería de
implementación comúnmente llamada |JUL| que podría ser una solución... si fuera
lo suficientemente buena. En cambio, el hecho de `cosechar muchísimas críticas
<https://stackoverflow.com/questions/11359187/why-not-use-java-util-logging>`_
ha provocado la aparición de librerías de terceros, lo que ha fragmentado la
generación de registros y ha provocado que una aplicación pueda acabar usando
múltiples librerías de implementación distintas, ya que su desarrollador ha
podido escoger una para su código, pero necesitar librerías de terceros que
hagan uso de implementaciones distintas.

En cualquier caso, antes de proseguir, convendría aclarar qué queremos decir
con especificación e implementación.

:dfn:`Especificación`
   Es simplemente una |API| que define las clases y los métodos que deben usarse
   para expresar todas las operaciones que resuelven un problema.

:dfn:`Librería de implementación` (o :dfn:`framework`)
   Es una librería que realmente desarrolla la solución al problema. Puede
   presentar su propia |API| o acogerse a una especificación definida o ambas
   cosas, por supuesto.

*Java*, a través de terceros, tiene definidas algunas especificaciones y algunas
librerías de implementación\ [#]_, pero dado el carácter eminentemente práctico
de este apéndice nos centraremos en aconsejar sin más una posible elección:

* `SLF4J <https://www.slf4j.org/>`_ como *especificación*.
* `Logback <https://logback.qos.ch/>`_ como *implementación* o, en la
  terminología de |SLF4J|, como proveedor. La librería la ha desarrollado el
  mismo programador que |SLF4J| con lo que no presenta una interfaz alternativa.

.. caution:: La especificación se limita a definir cómo se envían mensajes al
   sistema de registros, pero no entra en aspectos de configuración. Por tanto:

   .. table::
      :name: aspectos-logging

      +--------------------+---------------------------------------+
      |  Aspecto           | Definición                            |
      +====================+=======================================+
      | Envío de mensajes  | Común (definida por la implemntación) |
      +--------------------+---------------------------------------+
      | Nivel registrable  |                                       |
      +--------------------+                                       |
      | Soporte de salida  |  Propio de cada implementación        |
      +--------------------+                                       |
      | Formato de mensaje |                                       |
      +--------------------+---------------------------------------+

.. seealso:: Es interesantísimo y esclarecedor el artículo `How To Do Logging in
   Java <https://www.marcobehler.com/guides/java-logging>`_ incluido en las
   `Guías poco convencionales de Marco Behler
   <https://www.marcobehler.com/guides/java-logging>`_. El presente texto lo ha
   tomado inicialmente como base.

Preliminares
============
Antes de empezar de lleno conviene saber cómo empezar a usar el sistema de
registros.

Dependencias
------------
En nuestro proyecto deberemos enlazar al menos con:

* La interfaz de la especificación de |SLF4J|, esto es, slf4j-api_.
* El proveedor que proporciona una implementación: logback-classic_,
  log4j-core_, etc. También podemos usar slf4j-simple_ que es una implementación
  muy básica que sólo permite mostrar los mensajes por la salida de errores y no
  nos permite cambiar el :ref:`nivel <loglevel>`, por lo que siempre se
  mostrarán errores has el nivel *INFO*. Si usamos como implementación |JUL| no
  necesitaremos cargar ninguna librería de terceros, puesto que ya está incluida
  en |JDK|.
* La librería que permite vincular la implementación a |SLF4J|: slf4j-reload4j_
  para log4j-core_, jul-to-slf4j_ para |JUL|. Ni Logback_ ni slf4j-simple_
  necesitan ninguna vinculación adicional.

En resumen:

.. table::
   :name: slf4j-depends

   ====================== ================ =================== =================
    Solución               Especificación   Implementación      Vínculo
   ====================== ================ =================== =================
    |SLF4J| + Simple       slf4j-api_       slf4j-simple_       \-
    |SLF4J| + Logback_     slf4j-api_       logback-classic_    \-
    |SLF4J| + Log4J_       slf4j-api_       log4j-core_         slf4j-reload4j_
    |SLF4J| + |JUL|        slf4j-api_       Incluida en |JDK|   jul-to-slf4j_
   ====================== ================ =================== =================

.. _loglevel:

Clasificación de mensajes
-------------------------
En estos sistemas los mensajes se envían para su registro clasificándolos con
dos criterios distintos:

+ El *asunto del mensaje*, que en los sistemas de registros de *Java* se asimila
  a la clase que origina el mensaje. Ya profundizaremos en ello cuando veamos
  :ref:`cómo enviar mensajes <logging-uso>`.
+ La gravedad del mensaje, que en |SLF4J| puede ser de menor a mayor:

  .. table::
     :name: loglevel-slf4j

     ========= =====================================================
      Nombre    Descripción
     ========= =====================================================
      TRACE     Nivel de detalle muy, muy fino.
      DEBUG     Nivel propio de la depuración.
      INFO      Mensajes sobre el funcionamiento habitual.
      WARN      Mensajes que indican circunstancias problemáticas.
      ERROR     Mensajes de error que requieren atención inmediata.
     ========= =====================================================

  En ausencia de :ref:`configuración adicional <logging-conf>`, el sistema
  muestra mensajes a partir del nivel *INFO*.

.. _logging-uso:

Envío de mensajes
=================
Para enviar mensajes lo primero es obtener una instancia :java-slf4j:`Logger` a
partir de :java-slf4j:`LoggerFactory`. La convención es que se cree una
instancia por clase y pasar como parámetro la propia clase para identificar lo
que hemos llamado antes el *asunto del mensaje*:

.. code-block:: java
   :name: def-logger

   public class CentroSqlDao implements Crud<Centro> {
      // logger servirá para registrar todos los mensajes
      // que se envían desde la clase.
      private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(CentroSqlDao.class);

      // Implementación de la clase.
   }

.. note:: Obtener el *logger* proporcionando la clase es equivalente a pasar una
   cadena con el nombre completo de la clase. Dicho de otra forma:

   .. code-block:: java

      LoggerFactory.getLogger(CentroSqlDao.class) == LoggerFactory.getLogger(CentroSqlDao.class.getName());  // true

   En realidad, lo que identifica a los *logger* es la cadena; y podríamos hacer
   que varias clases compartieran un mismo *logger* simplemente generando para
   todas ellas *loggers* que comparten la misma cadena (aunque la práctica
   habitual es definir un *logger* por clase):

   .. code-block:: java

      package edu.acceso.test.backend.sql;

      public class CentroSqlDao implements Crud<Centro> {
         // Se usa para definir el logger el nombre del paquete, no de la clase.
         private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(CentroSqlDao.class.getPackageName());

         // Implementación...
      }

   .. code-block:: java

      package edu.acceso.test.backend.sql;

      public class EstudianteSqlDao implements Crud<Estudiante> {
         // Este logger es el mismo que el de CentroSqlDao.
         private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(EstudianteSqlDao.class.getPackageName());

         // Implementación...
      }

Una vez que disponemos de un objeto :java-slf4j:`Logger`, podemos registrar los
mensajes con métodos que reproducen el nivel de gravedad:

.. code-block:: java

   logger.error("Este es un mensaje fatal");
   logger.warn("Esta es una advertencia que puede ser importante conocer");
   logger.info("Este mensaje informa de que la aplicación ha hecho algo")
   logger.debug("Este mensaje sirve para depurar el comportamiento de la aplicación")
   logger.trace("Este mensaje permite seguir muy concienzudamente la ejecución de la aplicación");

Ha de tenerse en cuenta que, dependiendo del nivel que se haya definido como
registrable, los mensajes se registrarán de modo efectivo o no lo harán. Es
importante tenerlo presente porque muy habitualmente los mensajes no son meras
frases como las de arriba, sino que incluyen valores:

.. code-block:: java

   logger.debug("Se ha registrado el centro con código {} y nombre {}", centro.getId(), centro.getNombre());

Como se ve, se incluye una sintaxis para poder incluir valores dentro del
mensaje sin recurrir a ``String.format``. Ahora bien, en el ejemplo dado obtener
ambos valores es muy económico ya que simplemente invocamos dos *getters*, por
lo que el hecho de que se evalúen esos dos parámetros, aunque luego no acabe por
escribirse el mensaje, no penaliza demasiado el rendimiento. Ahora bien, si la
obtención del valor es costosa, ¿cómo evitaríamos la merma improductiva de
rendimiento? Para ello |SLF4J| permite usar una expresión lambda como argumento:

.. code-block:: java

   // Se supone que lo que se guarda es la fecha de nacimiento y la edad es calculada.
   logger.warn(() -> String.format(
      "Se evita el registro porque el estudiante ID=%d tiene %d años",
      estudiante.getId(),
      estudiante.getEdad()
   ));

En todos los casos anteriores, si se quiere proporcionar un error para que se
registre, puede proporcionarse como argumento adicional al final:

.. code-block:: java

   // e es una Excepción.
   logger.debug("Se ha registrado el centro con código {} y nombre {}", centro.getId(), centro.getNombre(), e);

En versiones más modernas existe otro modo de evitar la ejecución previa
de operaciones costosas

.. code-block:: java

   logger.atWarn()
         .addArgument(estudiante.getId())
         .addArgument(() -> estudiante.getEdad()) // Este es costoso.
         .setCause(e)   // Opcional, si quisiéramos pasar un error.
         .log("Se evita el registro porque el estudiante ID={} tiene {} años");

Con todo esto, ya sabemos sobradamente enviar mensajes al registro indicando qué
nivel de gravedad tienen.

.. _logging-conf:

Configuración adicional
=======================
Pese a que ya sabemos cómo enviar mensajes, no es aún suficiente. Es muy común
que, además, necesitemos al menos:

- Definir sobre qué soporte se registrarán los mensajes.
- Definir a partir de qué nivel los mensajes se registrarán.
- Definir el formato de los mensajes.

.. caution:: Como ya se ha explicado, todas estas configuraciones son
   específicas de la implementación. Nos centraremos en cómo se realizan con
   Logback_.

La configuracíón **predeterminada** es la siguiente:

a. Los mensajes se escriben en la salida estándar (o sea, en ``System.out``).
#. No se filtran mensaje, por lo que el nivel registrable es a partir de
   **DEBUG**.
#. El formato de salida tiene este formato:

   .. code-block:: none

      %d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n

   Lo que generaría un mensaje como:

   .. code-block:: none

      14:23:45.678 [main] DEBUG edu.acceso.test.MiClase - Mensaje de depuración.

Por otro lado, estas configuraciones pueden ser estáticas o dinámicas. Las
primeras consisten en leer un archivo, mientras que las segundas permiten
definir la configuración dentro del código en tiempo de ejecución.

Estática
--------
La configuración estática se realiza nativamente a través de archivos |XML| en
principio, pero también pueden usarse |YAML| o |JSON|, si lo prefiere el
desarrollador, aunque para esto último se necesitan también incluirse como
dependencias o `snakeyaml
<https://mvnrepository.com/artifact/org.yaml/snakeyaml>`_ o `jackson-databind
<https://mvnrepository.com/artifact/com.fasterxml.jackson.core/jackson-databind>`_.

El archivo debe colocarse en el directorio :file:`resources` (en un proyecto
Maven o Gradle) y denominarse:

========= ====================== ================================
 Formato   Nombre                 Librería
========= ====================== ================================
|XML|      :file:`logback.xml`    Ninguna
|JSON|     :file:`logback.json`   jackson-databind_\ [#]_
|YAML|     :file:`logback.yaml`   jackson-databind_, snakeyaml_
========= ====================== ================================

... pero prescindiremos de |JSON|, porque no aporta ninguna ventaja.

Un ejemplo sencillo de configuración podría ser este:

.. code-block:: xml
   :caption: logback.xml
   :class: toggle
   :name: logback-basico-xml

   <configuration status="WARN">
      <!-- Definición de un soporte -->
      <appender name="CONSOLE" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
         <target>System.err</target>
         <encoder>
            <pattern>%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n</pattern>
         </encoder>
      </appender>

      <!-- El logger raíz (y todos sus descendiente) tienen esta configuración -->
      <root level="INFO">
         <appender-ref ref="CONSOLE"/>
      </root>
   </configuration>

.. code-block:: yaml
   :caption: logback.yaml
   :class: toggle
   :name: logback-basico-yaml

   configuration:
      # Log interno del propio Logback
      status: WARN
      # Definición de soportes de salida
      appender:
         - name: CONSOLE
           class: ch.qos.logback.core.ConsoleAppender
           target: System.err  # Por defecto es System.out
           encoder:
              pattern: "%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n"
      # Definición de la configuración del logger raíz
      root:
         level: INFO
         append-ref:
            - ref: CONSOLE

En caso de querer definir archivos como soporte de salida, podemos hacer:

.. code-block:: yaml
   :caption: Ejemplo de registros en archivo
   :class: toggle

   appender:
      - name: FILE
        class: ch.qos.logback.core.FileAppender
        file: logs/app.log
        encoder:
           pattern: "%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n"
        append: true  # Añade registros sin borrar los anteriores.
      - name: ROLLING_FILE
        class: ch.qos.logback.core.RollingFileAppender
        file: logs/app.log
        encoder:
           pattern: "%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n"
        rollingPolicy:
           class: ch.qos.logback.core.rolling.SizeAndTimeBasedRollingPolicy
           fileNamePattern: "logs/app.%d{yyyy-MM-dd}.%i.log"
           maxFileSize: 10MB  # Rota al alcanzar 10 MB
           maxHistory: 30     # Conserva hasta 30 días de logs
           totalSizeCap: 1GB  # Tamaño máximo total de todos los archivos

Debe tenerse presente que las rutas son relativas al directorio de trabajo. Las
rutas podrían ser absolutas, pero en ese caso la configuración dependería de
cuál fuera el sistema en el que corre la operación. Para evitarlo tenemos
alternativas:

* Pasar variables a Java al ejecutar la aplicación usando la opción `-D`\ [#]_:

  .. code-block:: yaml

     file: ${LOG_DIR:-logs}/app.log

  En este caso, si hubiéramos ejecutado así la aplicación:

  .. code-block:: console

     $ java -DLOG_DIR=/var/log -jar app.jar

  La ruta del archivo sería :file:`/var/log/app.log`. La sintaxis que se ha
  usado se inspira en la de la shell POSIX e indica que, si no se define el valor
  de la variable, se use como valor \"logs\", por lo que la ruta será la relativa
  :file:`logs/app.log`. Por supuesto puede evitarse indicar un valor
  predeterminado: :code:`${LOG_DIR}`.

* Variables de ambiente (que dependen del sistema, por cierto):

  .. code-block:: yaml

     file: ${env.HOME:-logs}/app.log

* Valores de propiedades del sistema de Java:

  .. code-block:: yaml

     # En un sistema UNIX esto equivale a /tmp/app.log
     file: ${java.io.tmpdir}/app.log

.. tip:: En un sistema UNIX también existe la posibilidad de integrar los
   mensajes en los registros del sistema:

   .. code-block:: yaml
      :caption: Ejemplo de registros con syslog
      :class: toggle

      appender:
           # Syslog clásico.
         - name: SYSLOG
           class: ch.qos.logback.classic.net.SyslogAppender
           syslogHost: localhost
           port: 514 
           facility: LOCAL0
           suffixPattern: "[%thread] %logger{36} - %msg"
           stackTracePattern: "   %ex{full}"
           tag: MiApp
           # Journald con compatibilidad con syslog.
         - name: JOURNAL_SYSLOG
           class: ch.qos.logback.classic.net.SyslogAppender
           syslogHost: /run/systemd/journal/syslog
           port: -1
           facility: LOCAL0
           suffixPattern: "[%thread] %logger{36} - %msg"
           stackTracePattern: "   %ex{full}"
           tag: MiApp

Por supuesto, si hemos definido múltiples soportes, podemos indicar que se
registros los mensajes en varios de ellos:

.. code-block:: yaml
   
   root:
      level: INFO
      append-ref:
         - ref: CONSOLE
         - ref: FILE

Queda un último aspecto básico por revisar y es cómo configurar un logger
específicos, ya que recordemos que cuando definíamos los logger en las clases
:ref:`los referíamos con la propia clase <def-logger>`. Supongamos que en aquel
ejemplo la clase ``CentroSqlDao`` está dentro del paquete
``edu.acceso.test.backend.sql``. En ese caso:

.. code-block:: yaml

   configuration:
      #
      # ... appenders, status, etc. ...
      #
      # Configuración raíz para los logger
      root:
         level: INFO
         append-ref:
            - ref: CONSOLE
      logger:
         - name: edu.acceso.test.backend.sql
           level: DEBUG
           append-ref:
              - ref: FILE
           # append-ref por defecto es acomulativa:
           # additivity implica que lo sea y que no se herede.
           additivity: false
         - name: edu.acceso.test.backend.sql.sqlite
         - name: jakarta.persistence
           level: WARN

En esta configuración, los logs de la aplicación se han aplicado para que se
registren los mensajes a partir del nivel **INFO** en la consola.
Peroo, además, se han hecho tres configuraciones adicionales. Tengase presente
que, en principio, los valores de ``level`` y ``append-ref`` se heredan de
padres a hijos. En el caso de ``level`` un redefinición, cambia el valor; pero
en el caso de ``append-ref``, una redefinición tiene carácter acomulativo. Por
tanto:

* El código incluido dentro de una librería externa (``jakarta.persistence``)
  sólo registrará mensajes de advertencia y de error (redefinición de ``level``);
  en la consola (no se ha redefinido ``append-ref``).
* El código incluido en el paquete ``edu.acceso.test.backend.sql`` (dentro del
  cual está la clase ``CentroSqlDao``) registra mensajes a partir del nivel
  **DEBUG** (redefinición de ``level``) y en principio debería registrarlos
  tanto en la consola como en el archivo. Pero se ha añadido ``additivity`` con
  valor ``false``. Esta propiedad no es heredable y afecta al valor de
  ``append-ref``. Implica que el *logger* sólo usa los soportes que tenga
  definidos. Por tanto, los registros se escriben exclusivamente en el archivo.
* El paquete ``edu.acceso.test.backend.sql.sqlite`` hereda el valor ``level``
  del padre; y por tanto, registra mensajes a partir de **DEBUG**. En cuanto a
  los soportes, como no tiene definido ``additivity`` su valor es ``true`` y
  hereda: registrará los mensajes en consola, porque hereda de ``root``. Sin
  embargo, no registrará en el archivo, porque el padre tenía su ``additivity``
  a ``false`` y eso implica que no comparte los soportes con los hijos.

Dinámica
--------
La configuración estática que acabamos de ver permite configurar el sistema de
registros a priori. Sin embargo, es posible que deseemos realizar alguna
configuración adicional en tiempo de ejecución debido, por ejemplo, a que
permitamos incluir un argumento que indique el nivel a partir del cuál queremos
registrar mensajes u otro que defina su soporte (p.e. cuál es la ruta del
archivo).

Para lograrlo necesitaremos establecer el nivel registrable o los soportes de
salida para los distintos *loggers*, pero en vez de en un archivo de
configuración, a través de instrucción de Java. Comencemos por aprender cómo se
establece el nivel a partir del cual se registran mensajes.

.. rubric:: Definición del nivel

.. code-block:: java

   // ¡Ojo! Los de Logback, no los de SLF4J
   import ch.qos.logback.classic.Logger;
   import ch.qos.logback.classic.Level;

   // ...

   // Raíz.
   Logger root = (Logger) LoggerFactory.getLogger(org.slf4j.Logger.ROOT_LOGGER_NAME);
   root.setLevel(Level.WARN);

De igual modo, se puede redefinir el nivel registrable para cualquier otro
*logger* particular.

.. rubric:: Definición de soportes de salida.

La definición de soportes de salida es más trabajosa, pero sigue la misma
filosofía: debemos definir las características del *appender* (para lo cual nos
es muy útil conocer cómo se configura estáticamente) y añadirlo al *logger* que
decidamos. En los ejemplos usaremos ``root``, pero puede ser cualquier otro
particular.

ConsoleAppender_
   Para definir la salida por consola:

   .. code-block:: java
      :class: toggle
      :name: console-appender-dyn
      :caption: Configurar ConsoleAppender

      LoggerContext context = (LoggerContext) LoggerFactory.getILoggerFactory();

      // Definición del formato del mensaje
      PatternLayoutEncoder encoder = new PatternLayoutEncoder();
      encoder.setContext(context);
      encoder.setPattern("%d{HH:mm:ss} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n");
      encoder.start();

      // Creamos el soporte
      ConsoleAppender console = new ConsoleAppender();
      console.setContext(context);
      console.setName("CONSOLE");
      console.setEncoder(encoder);
      console.setTarget("System.err");  // Por defecto es System.out
      console.start();

      // Añadimos el appender a un logger
      root.addAppender(console);
   
FileAppender_
   La definición de un archivo de salida se hace así:

   .. code-block:: java
      :class: toggle
      :name: file-appender-dyn
      :caption: Configurar FileAppender

      LoggerContext context = (LoggerContext) LoggerFactory.getILoggerFactory();

      // Definición del formato del mensaje
      PatternLayoutEncoder encoder = new PatternLayoutEncoder();
      encoder.setContext(context);
      encoder.setPattern("%d{HH:mm:ss} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n");
      encoder.start();

      Path archivo = Path.of(System.getProperty("java.io.tmpfile"), "app.log");

      // Creamos el soporte
      FileAppender file = new FileAppender();
      file.setContext(context);
      file.setName("FILE");
      file.setEncoder(encoder);
      file.setAppend(true);
      file.setFile(archivo.toString());
      file.start();

      // Añadimos el appender a un logger
      root.addAppender(file);

RollingFileAppender_
   Si deseamos rotación de archivos:

   .. code-block:: java
      :class: toggle
      :name: rollingfile-appender-dyn
      :caption: Configurar RollingFileAppender

      LoggerContext context = (LoggerContext) LoggerFactory.getILoggerFactory();

      // Definición del formato del mensaje
      PatternLayoutEncoder encoder = new PatternLayoutEncoder();
      encoder.setContext(context);
      encoder.setPattern("%d{HH:mm:ss} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n");
      encoder.start();

      Path ruta = Path.of(System.getProperty("java.io.tmpfile"));

      SizeAndTimeBasedRollingPolicy rollingPolicy = new SizeAndTimeBasedRollingPolicy();
      rollingPolicy.setContext(context);
      rollingPolicy.setFileNamePattern(ruta.toString() + "app.%d{yyyy-MM-dd}.%i.log");
      rollingPolicy.setMaxFileSize("10MB");
      rollingPolicy.setMaxHistory(30);
      rollingPolicy.setTotalSizeCap("1GB");
      rollingPolicy.start();


      // Creamos el soporte
      RollingFileAppender rollingFile = new RollingFileAppender();
      rollingFile.setContext(context);
      rollingFile.setName("ROLLING_FILE");
      rollingFile.setEncoder(encoder);
      rollingFile.setFile(ruta.toString() + "app.log");
      rollingFile.setRollingPolicy(rollingPolicy);
      rollingFile.start();

      // Añadimos el appender a un logger
      root.addAppender(rollingFile);

El nombre que se le da al *appender* (p.e. "*CONSOLE*"), nos permite rescatarlo
en otra parte del código siempre que se haya adjuntado a algún logger. Por
ejemplo:

.. code-block:: java

   Logger root = (Logger) LoggerFactory.getLogger(org.slf4j.Logger.ROOT_LOGGER_NAME);
   ConsoleAppender<?> console = (ConsoleAppender<?>) root.getAppender("CONSOLE");

   // Lo manipulamos, si es nuestra intención
   console.setTarget("System.out");

   // También se puede eliminar de un logger.

   Logger logger = (Logger) LoggerFactory.getLogger("edu.acceso.test.backend.sql");
   logger.detachAppender("FILE"); 

.. note:: Por supuesto, si *CONSOLE* se definió en el archivo de
   configuración y se usó en algún *logger*, se podrá obtener en el código sin
   tener que definirlo.

Otro aspecto importante es el aportado por ``additivity`` que ya se discutió
anteriormente. Programáticamente, también se puede, definir para un *logger*
particular:

.. code-block:: java

   Logger logger = (Logger) LoggerFactory.getLogger("edu.acceso.test.backend.sql");
   logger.setAdditivity(false);

Particularidades
================
Con lo tratado hasta aquí, podemos hacer una configuración sólida del sistema de
registros de nuestra aplicación. Hay, sin embargo, algunas particularidades que
en algún momento nos pueden resultar interesantes.

Filtrado por severidad
----------------------
En ocasiones nos interesa escoger el soporte en que se registrarán los mensajes
dependiendo de su gravedad. Por ejemplo, separar en dos archivos los registros:
un archivo para mensajes de error (*ERROR* y *WARN*) y otro para el resto. Esto
se logra definiendo dos *appenders* distintos y definiendo filtros en cada uno
de ellos. Por ejemplo:

.. code-block:: yaml
   :name: logging-filtrado-mensajes
   :class: toggle
   :caption: Soporte según la severidad el mensaje
   :emphasize-lines: 5-7,13-17

   appender:
      - name: CONSOLE_ERROR
        class: ch.qos.logback.core.ConsoleAppender
        target: System.err
        filter:
           - class: ch.qos.logback.classic.filter.ThresholdFilter
             level: WARN
        encoder:
           pattern: "%d{HH:mm:ss} [%thread] %highlight(%-5level) - %msg%n"
      - name: CONSOLE_INFO
        class: ch.qos.logback.core.ConsoleAppender
        target: System.out
        filter:
           - class: ch.qos.logback.classic.filter.ThresholdFilter
             level: INFO
             onMatch: DENY
             onMismatch: ACCEPT
        encoder:
           pattern: "%d{HH:mm:ss} [%thread] %highlight(%-5level) - %msg%n"

   root:
      level: DEBUG
      append-ref:
         - ref: CONSOLE_ERROR
         - ref: CONSOLE_INFO

Si deseamos hacer una consulta dinámica, es necesario conocer cómo definir el
filtro y añadirlo al *appender*:

.. code-block:: java
   :name: logging-def-filtro

   ThresholdFilter filter = new Thresholdfilter();
   filter.setContext(context);
   filter.setLevel(Level.INFO);
   filter.setOnMatch(FilterReply.DENY);
   filter.setOnMismatch(FilterReply.ACCEPT);
   filter.start();

   // Añadir el filtro al appender
   console.setFilter(filter);

Puenteo de librerías
--------------------
Un problema muy recurrente con el que nos podemos encontrar se da cuando una
librería de terceros que queremos integrar en nuestra aplicación, usa una
implementación distinta (p.e. Log4J_ o |JUL|) a la que hemos escogido nosotros
(|SLF4J| + Logback_). Para evitar el registro en distintos sistemas, existen
librerías que puentean entre la implementación que escogió la librería y
|SLF4J|.

.. table::
   :name: logging-bindings

   ================ =======================
    Framework        Librería de puenteo
   ================ =======================
    |JUL|            jul-to-slf4j_
    Log4J_ v1        log4j-over-slf4j_
    Log4J_ v2        log4j-to-slf4j_
    |JLC|            jcl-over-slf4j_
   ================ =======================

El modo de actuación en este caso sería:

a. Incluir entre las dependencias mi sistema de registro y la librería de
   puenteo. En Maven sería:

   .. code-block:: xml

      <!-- API de SLF4J -->
      <dependency>
         <groupId>org.slf4j</groupId>
         <artifactId>slf4j-api</artifactId>
         <version>2.1.0-alpha1</version>
      </dependency>

      <!-- Framework: Logback -->
      <dependency>
         <groupId>ch.qos.logback</groupId>
         <artifactId>logback-classic</artifactId>
         <version>1.5.18</version>
      </dependency>

      <!-- Librería de puenteo  -->
      <dependency>
         <groupId>org.slf4j</groupId>
         <artifactId>jul-to-slf4j</artifactId>
         <version>2.1.0-alpha1</version>
      </dependency>

#. Al incluir como dependencia la librería que usa, a su vez, la librería de
   implementación que quiero evitar (|JUL| en nuestro caso), debe decírsele al
   gestor de proyectos (Maven en nuestro ejemplo), que evite instalar tal
   librería de implementación:

   .. code-block:: xml

      <!-- Librería de terceros que quiero usar -->
      <dependency>
         <groupId>com.libreria.util</groupId>
         <artifactId>que-usa-jul</artifactId>
         <version>0.2.5</version>
         <exclusions>
            <exclusion>
               <groupId>log4j</groupId>
               <artifactId>log4j</artifactId>
            </exclusion>
         </exclusions>
      </dependency>
   
#. Con lo anterior ya bastaría para *engañar* a la librería de terceros, excepto
   si la librería de terceros usa |JUL|, porque |JUL| está integrado en |JDK|.
   Si lo que queremos evitar es registrar con |JUL|, hay que añadir un código
   adicional:

   .. code-block:: java

      import org.slf4j.bridge.SLF4JBridgeHandler;

      public class Main {
         static {
            // Remueve los handlers de JUL
            SLF4JBridgeHandler.removeHandlersForRootLogger();
            // Añade el bridge de SLF4J
            SLF4JBridgeHandler.install();
         }
      }

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Para una pequeña disertación sobre todas ellas consulter al `artículo de
   Marco Behler <https://www.marcobehler.com/guides/java-logging>`_

.. [#] En realidad, |JSON| es un subconjunto de |YAML| por lo que un procesador
   de |YAML| debe entender |JSON|. Por tanto, snakeyaml_ debe teóricamente ser
   capaz de procesar |JSON|. Es así y lo hace, pero ante una extensión `.json`
   Logback_ comprobará si se tiene disponible jackson-databind_ y, si no es así,
   no leerá el archivo y cargará la configuración predeterminada. Es posible, eso
   sí, nombrar el archivo :file:`logback.yaml` y escribirse en formato |JSON|,
   pero es algo bastante antinatural.

.. [#] El valor de la variable también se puede establecer en el propio archivo
   de configuración:

   .. code-block:: yaml

      configuration:
         status: WARN
         property:
            - name: LOG_DIR
              value: /var/log
         # Resto de configuración

   Pero en este caso no habríamos adelantado mucho, porque la configuración
   dependería del sistema en el que se ejecuta la aplicación, tal como ocurría
   cuando lo escribimos directamente.

.. |JUL| replace:: :abbr:`JUL (java.util.logging)`
.. |JDK| replace:: :abbr:`JDK (Java Development Kit)`
.. |SLF4J| replace:: :abbr:`SLF4J (Simple Logging Facade For Java)`
.. |API| replace:: :abbr:`API (Application Programming Interface)`
.. |XML| replace:: :abbr:`XML (eXtensible Markup Language)`
.. |YAML| replace:: :abbr:`YAML (YAML Ain't Markup Language)`
.. |JSON| replace:: :abbr:`JSON (JavaScript Object Notation)`
.. |JLC| replace:: :abbr:`JLC (Apache Commons Logging)`

.. _slf4j-api: https://mvnrepository.com/artifact/org.slf4j/slf4j-api
.. _slf4j-simple: https://mvnrepository.com/artifact/org.slf4j/slf4j-simple
.. _logback-classic: https://mvnrepository.com/artifact/ch.qos.logback/logback-classic
.. _log4j-core: https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.logging.log4j/log4j-core
.. _slf4j-reload4j: https://mvnrepository.com/artifact/org.slf4j/slf4j-reload4j
.. _jul-to-slf4j: https://mvnrepository.com/artifact/org.slf4j/jul-to-slf4j
.. _log4j-to-slf4j : https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.logging.log4j/log4j-to-slf4j
.. _log4j-over-slf4j: https://mvnrepository.com/artifact/org.slf4j/log4j-over-slf4j
.. _jcl-over-slf4j: https://mvnrepository.com/artifact/org.slf4j/jcl-over-slf4j
.. _Log4J: https://logging.apache.org/log4j/2.x/index.html
.. _ConsoleAppender: https://www.javadoc.io/doc/ch.qos.logback/logback-core/latest/ch.qos.logback.core/ch/qos/logback/core/ConsoleAppender.html
.. _FileAppender: https://www.javadoc.io/doc/ch.qos.logback/logback-core/latest/ch.qos.logback.core/ch/qos/logback/core/FileAppender.html
.. _RollingFileAppender: https://www.javadoc.io/doc/ch.qos.logback/logback-core/latest/ch.qos.logback.core/ch/qos/logback/core/rolling/RollingFileAppender.html
