.. _orm-jpql:

|JPQL|
======
Es un lenguaje de consulta prácticamente idéntico a |SQL| que sustituye tablas y
campos por objetos y atributos; y abstrae de las particularidades de los
|SGBD|. Deriva de |HQL|, un lenguaje de consulta que diseñó Hibernate_, por lo
que sus semejanzas son notorias.

Consulta básica
---------------
Para obtener todos los elementos de un relación basta hacer:

.. code-block:: java
   :name: orm-jpql-select-all

   // Construimos la consulta.
   TypedQuery<Centro> query = em.createQuery("FROM Centro", Centro.class);
   // Obtenemos resultados.
   List<Centro> centros = query.getResultList();

donde la palabra *Centro* en la cadena no es el nombre de la tabla,
sino el nombre de la clase ``Centro`` que, en este caso, coinciden.
Recordemos que el lenguaje hace referencia a objetos y atributos.

.. note:: La cadena también podría haber sido ":code:`SELECT c FROM
   Centro c`"

El segundo argumento de ``.createQuery`` permite tipar el resultado de la
consulta (objetos ``Centro`` en este caso).

.. note:: Aunque no sea recomendable, podríamos no haber tipado la consulta:

   .. code-block:: java

      Query query = em.createQuery("FROM Centro", Centro.class);
      // warning: el compilador no puede asegurar el tipo del resultado.
      List<Centro> centro = query.getResultList();


Podemos también obtener campos individuales en vez de objetos ``Estudiante``:

.. code-block:: java

   TypedQuery<String> query = em.createQuery("SELECT c.nombre FROM Centro c", String.class);
   List<String> nombres = query.getResultList();

o un conjunto de campos individuales:

.. code-block:: java

   TypedQuery<Object[]> query = em.createQuery("SELECT c.id, c.nombre FROM Centro c", Object[].class);
   List<Object[]> registros = query.getResultList();

   for(Object[] registro: registro) {
      Long id = (Long) registro[0];
      String nombre = (String) registro[1];
      System.out.printf("id=%d -- nombre=%s\n", id, nombre);
   }

.. caution:: Los nombres son nombres de atributos, no nombres de columnas. Recuerde
   que siempre se refieren clases y atributos, no tablas y columnas.

.. tip:: Cuando se obtiene varias columnas, en vez de obtener un
   ``Object[].class`` se puede pedir la obtención de una tupla (|Tuple|) y
   asignar alias a los nombres, lo que hará más amable la obtención posterior de
   los campos individules:

   .. code-block:: java
      :name: orm-tuple
   
      // Obsérvese los alias incluidos en la consulta: AS...
      TypedQuery<Tuple> query = em.createQuery(
         "SELECT c.id AS id, c.nombre AS nombre FROM Centro c",
         Tuple.class
      );
      List<Tuple> campos = query.getResultList();
      System.out.println("=== Lista de campos ===");
      for(Tuple registro: campos) {
         Long id = registro.get("id", Long.class);
         String nombre = registro.get("nombre", String.class);
         System.out.printf("ID=%d -- nombre=%s\n", id, nombre);
      }
   
   Sin alias en la consulta, aún podríamos haber obtenido valores con el
   ordinal:

   .. code-block:: java

      Long id = registro.get(0, Long.class);
      
Una vez hemos tratado cómo construir la consulta, centrémos en la obtención de
resultados, esto es, en aquello que por ahora hemos despachado con un simple
``.getResultList()``:

.. code-block:: java
   :emphasize-lines: 2

   TypedQuery<Centro> query = em.createQuery("FROM Centro", Centro.class);
   List<Centro> centros = query.getResultList();

Lo cierto es que, cuando los resultados son muchos, esta estrategia puede
resultarnos poco eficiente. Para empezar tenemos dos métodos que permiten
reducir el número de resultados: ``.setFirstResult`` y ``.setMaxResult``, que se
corresponden el estándar SQL :code:`OFFSET i ROWS FETCH FIRST n ROWS ONLY`\ [#]_.

.. code-block:: java

   TypedQuery<Centro> query = em.createQuery("FROM Centro", Centro.class)
      .setFirstResult(100)  // Saltamos los 100 primeros registros.
      .setMaxResult(10);    // Obtenemos únicamente 10 registros.

Como se ve estos argumentos permite paginar la respuesta.

Además, hay tres métodos que permiten obtener resultados a partir de la consulta
ya construida:

``.getResultList()``,
   que como hemos visto devuelve una lista.

``.getStreamList()``,
   que devuelve un flujo que va obteniendo de forma perezosa los resultados.

   .. warning:: Como la obtención es perezosa, para que podamos consumir el
      flujo, el objeto ``EntityManager`` a partir del cual se construyó la
      consulta debe continuar abierto.

``.getSingleResult()``,
   que se usa cuando se espera obtener un único resultado. Véase más adelante
   :ref:`como se usa .getSingleResult <orm-singleresult>`.


Condiciones
-----------
Como en el caso de |SQL|, |JPQL| permite aplicar condiciones usando la
sintaxis de ``WHERE``:

.. code-block:: java

   // Incluir valores dentro de la cadena no es recomendable
   TypedQuery<Centro> centros = sesion.createQuery("FROM Centro c WHERE c.nombre LIKE '%Castillo%'", Centro.class);

Ahora bien, en este caso, es mejor parametrizar la consulta en vez de incluir
directamente los valores dentro de la cadena:

.. code-block:: java

   TypedQuery<Centro> centros = sesion.createQuery("FROM Centro c WHERE c.nombre LIKE :patron", Centro.class)
      .setParamenter("patron", "%Castillo%");

La principal limitación es que podemos usar los operadores básicos que
existen en |SQL| (como el ``LIKE`` del ejemplo), pero no las funciones que
los |SGBD| tienen definidas y que, habitualmente, son exclusivas y no forman
parte del estándar. Por ejemplo, supongamos que queremos obtener los alumnos
con menos de 20 años. Hay tres posibilidades:

* Que hubiéramos definido un campo calculado ``edad`` en ``Estudiante``. El
  problema de esta solución es que para que pueda usarse en la expresión debe
  ser un atributo persistente y almacenarse en la base de datos.

* Utilizar :ref:`SQL nativo <orm-sql-nativo>`, que tiene el inconveniente de
  que depende del |SGBD|.

* Buscarnos las vueltas para reducir la evaluación lógica a operadores
  sencillos. Por ejemplo, en este caso, podemos calcular en Java, qué fecha
  era hace 20 años para poder comparar directamente con el campo nacimiento.

  .. code-block:: java

     LocalDate fecRef = LocalDate.now().minusYears(20);
     TypedQuery<Estudiante> estudiantes = em.createQuery("FROM Estudiante e WHERE e.nacimiento > :limite", Estudiante.class)
         .setParameter("limite", fecRef);

Lo que sí podemos usar son los campos definidos por la relación bidireccional
entre dos tablas, aunque no tengan reflejo en la base de datos. Por ejemplo:

.. code-block:: java

   TypedQuery<Estudiante> query = em
      .createQuery("SELECT c.estudiantes FROM Centro c WHERE c.nombre = :patron", Estudiante.class)
      .setParameter("patron", "%Castillo%");

.. caution:: |JPA| aplana la lista, de modo que no se obtiene una lista de
   listas, sino, simplemente, una lista de estudiantes.

.. _orm-singleresult:

Cuando debido a la condición se espera obtener un único resultado (p.e. se usa
una clave primaria o un campo con valores únicos), puede usarse el método
``.getSingleResult()``. Por ejemplo:

.. code-block:: java

   try(EntityManager em = emf.createEntityManager()) {
      try {
         TypedQuery<Centro> query = em.createQuery("FROM Centro c WHERE id = :idCentro", Centro.class)
            .setParameter("idCentro", 11004866L);
         Centro centro = query.getSingleResult();
         System.out.println(centro);
      }
      catch(NoResultException err) {
         System.err.println("No hay ningún centro con tal id");
      }
      catch(NonUniqueResultException err) {
         // Esto no puede ocurrir nunca.
         assert false: "Imposible que haya dos valores para una clave primaria";
      }
   }

Ordenación
----------
|JPQL| dispone de la cláusula ``ORDER BY`` para ordenar los resultados:

.. code-block:: java

   TypedQuery<Estudiante> query = em.createQuery("FROM Estudiante e ORDER BY e.nombre DESC");

Agrupación
----------
También puede usarse ``GROUP BY`` y funciones agregadas:

.. code-block:: java

   TypedQuery<Tuple> query = em.createQuery(
      "SELECT e.centro AS centro, COUNT(e) AS estudiantes FROM Estudiante e GROUP BY e.centro",
      Tuple.class
   );
   List<Tuple> resultados = query.getResultList();
   for(Tuple t: resultados) {
      Centro centro = t.get("centro", Centro.class);
      Long cantidad = t.get("estudiantes", Long.class);
      System.out.println("%s: %d estudiantes", nombre, cantidad);
   }

.. caution:: Para poder agrupar por centro, la librería debe conocer cuándo dos
   objetos centro son iguales. Por tanto, deberíamos haber definido en la clase
   ``Centro`` los métodos ``hashCode()`` y ``equals()``. Una alternativa, que no
   requiere definir esto último, habría sido agrupar por el identificador o el
   nombre del centro (siempre que no hubiera dos centros con el mismo nombre),
   ya que los enteros o las cadenas ya tienen definida de serie la igualdad.

.. note:: Obsérvese que al estar consultando ``Estudiante``, los centros sin
   estudiantes no aparecen listados. En cambio, podríamos haber abordado la
   consulta así aprovechando la relación bidireccional:

   .. code-block:: java

      TypedQuery<Tuple> query = em.createQuery(
         "SELECT c.nombre AS nombre, SIZE(c.estudiantes) AS estudiantes FROM Centro c GROUP BY c.nombre",
          Tuple.class
      );
      List<Tuple> resultados = query.getResultList();
      for(Tuple t: resultados) {
         String nombre = t.get("nombre", String.class);
         Integer cantidad = t.get("estudiantes", Integer.class);
         System.out.println("%s: %d estudiantes", nombre, cantidad);
      }

   Y en este caso, sí aparecerán todos los centros.

Relaciones
----------
|JPQL| también permite relacionar entidades: la diferencia fundamental respecto a su
equivalente de |SQL| es que no se usan las entidades sino las referencias entre
ellas:

.. code-block:: java

   TypedQuery<Estudiante> query = em.createQuery(
      "FROM Estudiante e JOIN e.centro c WHERE c.nombre = :nombre",
      Estudiante.class
   ).setParameter("nombre", "IES Castillo de Luna");

.. note:: La consulta es equivalente a esta otra:

   .. code-block:: java

      TypedQuery<Estudiante> query = em.createQuery(
         "SELECT e FROM Centro c JOIN c.estudiantes e WHERE c.nombre = :nombre",
         Estudiante.class
      ).setParameter("nombre", "IES Castillo de Luna");

   en que hemos intercambiado el orden de las entidades.

|JPQL| soporta tres *joins* distintos:

``INNER JOIN``
   que es el que se ha escrito más arriba simplemente con ``JOIN``, aunque se
   puede escribir ``INNER JOIN`` si se desea. En este caso, los estudiantes sin
   centro asignado no se obtendrán.

``LEFT JOIN``
   Como en el caso de |SQL|, se obtendrán también los estudiantes no
   matriculados en ningún centro (o sea, no relacionados con ningún centro:

   .. code-block:: java

      TypedQuery<Estudiante> query = em.createQuery(
         "FROM Estudiante e LEFT JOIN e.centro c WHERE c.nombre = :nombre"
      ).setParameter("nombre", "IES Castillo de Luna");

``JOIN FETCH``
   Es una variante de ``INNER JOIN`` que obtiene los mismos resultados, pero
   aprovecha la consulta para cargar la entidad relacionada inmediatamente:

   .. code-block:: java

      // Obtiene estudiantes con su centro cargado.
      TypedQuery<Estudiante> query = sesion.createQuery(
         "FROM Estudiante e JOIN FETCH e.centro c"
      );

   .. note:: Obsérvese que no tiene sentido:

      .. code-block:: java

         TypedQuery<Estudiante> query = sesion.createQuery(
            "SELECT e FROM Centro c JOIN FETCH c.estudiantes e"
         );

      porque en lo devuelto (estudiantes) no hay ninguna lista de estudiantes
      que precargar. Lo que sí podría tener sentido es:

      .. code-block:: java

         TypedQuery<Centro> query = sesion.createQuery(
            "FROM Centro c JOIN FETCH c.estudiantes e"
         );

   .. seealso:: Consulte el :ref:`epígrafe sobre optimización <orm-optimo>`
      donde se discute con más detalle la carga perezosa.

Actualización y borrado
-----------------------
Aunque menos habitual, |JPQL| también permite hacer operaciones de
actualización y borrado:

.. code-block:: java

   // Desvincula de cualquier centro a las personas
   // cuyo nombre empieza por "J".
   int filasAfectadas = em.createQuery(
      "UPDATE Estudiante SET centro = null WHERE nombre LIKE :patron"
   ).setParameter("patron", "J%")
   .executeUpdate();

   // Borra a todas las personas que se llaman Juan
   int filasEliminadas = em.createQuery(
      "DELETE FROM Estudiante WHERE nombre = :nombre"
   ).setParameter("nombre", "Juan")
   .executeUpdate();

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Aunque, todo hay que decirlo, implementan pocos |SGBD|. Lo habitual es
   que refieran esto como :code:`LIMIT n OFFSET i`.

.. |SGBD| replace:: :abbr:`SGBD (Sistema Gestor de Bases de Datos)`
.. |CRUD| replace:: :abbr:`CRUD (Create, Replace, Update, Delete)`
.. |HQL| replace:: :abbr:`HQL (Hibernate Query Language)`
.. |JPQL| replace:: :abbr:`JPQL (Java Persistence Query Language)`
.. |SQL| replace:: :abbr:`SQL (Structured Query Language)`
.. |JPA| replace:: :abbr:`JPA (Java Persistence API)`
.. |Tuple| replace:: :jakarta-persistence:`Tuple <Tuple>`
.. _Hibernate: https://www.hibernate.org
