.. _orm-extra:

Otros aspectos
**************

.. _orm-exp:

Excepciones
===========
|JPA| define su propio conjunto de excepciones derivadas todas de
:jakarta-persistence:`PersistenceException`, que a su vez deriva
de :java-lang:`RuntimeException <RuntimeException>`. Hay que tener en cuenta
dos particularidades:

+ Que todas deriven en última instancia de :java-lang:`RuntimeException
  <RuntimeException>`, supone que las excepciones de este |ORM|, a diferencia de
  las de :ref:`JBDC <conn>`, no son comprobadas; y, por tanto, no es necesario
  capturarlas o declararlas a través de ``throws``.

+ Cuando se genera una excepción, la sesión suele quedar en estado
  inconsistente, por lo que conviene cerrarla y comenzar una nueva.

.. rubric:: Excepciones comunes

Una lista no exhaustiva de excepciones es esta:

:jakarta-persistence:`NoResultException`, :jakarta-persistence:`NonUniqueResultException`
   Se producen cuando se espera un único resultado (véase
   :ref:`.getSingleResult() <orm-singleresult>`) y no se obtiene eso.

:jakarta-persistence:`OptimisticLockException`
   Esta relacionada con problemas de concurrencia: se lanza cuando se detecta
   que una entidad se modificó por otra transacción después de haber sido
   recuperada por la actual.

:jakarta-persistence:`RollbackException`
   Se produce cuando una transacción no puede confirmarse, por lo general por
   violarse restricciones en los valores de los campos.

:jakarta-persistence:`TransactionRequiredException`
   Se lanza cuando se intenta hacer una operación de escritura sin haber
   iniciado una transacción.

Dependiendo de qué proveedor se use, además de las genéricas, pueden lanzarse
otras, como estas específicas de Hibernate_:

:hibernate-api:`JDBCConnectionException <exception/JDBCConnectionException>`
   Producida por problemas en la conexión a la base de datos como que ésta no
   exista o no haya conectividad o las credenciales sean inválidas.

:hibernate-api:`LazyInitializationException <LazyInitializationException>`
   Se produce cuando se intenta resolver una relación perezosa sin que el objeto
   esté asociado a la sesión activa.

.. _orm-adv-mapping:

Mapeo avanzado
==============
Incluimos bajo este epígrafe otros aspectos más específicos que se reflejan al
anotar las clases.

Cascada de operaciones
----------------------
Cuando dos entidades se relaciones entre sí, los cambios en uno de los extremos
pueden afectar al otro.

.. rubric:: |SQL|

En |SQL|, al definir la relación con una clave foránea puede especificarse qué
ocurre con la entidad hijo\ [#]_ cuando la entidad padre se elimina (``ON
DELETE``) o cuando el identificador de la entidad padre se actualiza (``ON
UPDATE``)\ [#]_. Esto efectos son:

``CASCADE``
   aplicar también la operación a la entidad hijo, lo que se traduce en borrar
   la entidad hijo si la entidad padre se borró; o actualizar el valor de la
   clave foránea, si se actualizó el identificador del padre.

``SET NULL``
   poner a nulo la clave foránea.

``SET DEFAULT``
   poner un valor predeterminado (el que se especifique a continuación) como
   valor de la clave foránea.

``RESTRICT``
   impedir la operación.
   
|JPA|, tanto si la relación es unidireccional como bidireccional, permite
añadir la anotación ``@OnDelete`` en el lado propietario (el que tiene la clave
foránea) para notar el comportamiento ``ON DELETE``, aunque sólo se soporta el
efecto ``CASCADE``:

.. code-block:: java

   @ManyToOne
   @JoinColumn(name = "id_centro")
   @OnDelete(action = OnDeleteAction.CASCADE)
   private Centro centro;

De este modo, se añadirá en el esquema ``ON DELETE CASCADE`` y la base de datos
se encargará de propagar la operación en cascada.

.. caution:: En SQLite la integridad referencial está deshabilitada por defecto.

.. rubric:: |JPA|

.. caution:: Por lo general, las operaciones en cascada se definen de padre a
   hijo cuando las relaciones son bidireccionales. Cuando las relaciones son
   unidireccionales, las operaciones en cascada pueden definirse también y se
   aplican de hijo a padre, pero no suelen ser buena idea por provocar
   inconsistencias y, por lo general, es mejor evitarlas.

|JPA| permite desencadenar efectos adicionales en el nivel de aplicación
sobre las entidades *hijo* cuando se realiza una operación en la entidad
*padre*. Para aclararnos recordemos que para la relación bidireccional entre
``Centro`` (entidad padre) y ``Estudiante`` (entidad hijo) hemos definido lo
siguiente:

.. code-block:: java

   // Estudiante

   @ManyToOne
   @JoinColumn(name = "id_centro")
   private Centro centro

.. code-block:: java

   // Centro

   @OneToMany(mappedBy = "centro")
   private List<Estudiante> estudiantes;

Pueden definirse los siguientes *tipos de cascada*:

``CascadeType.PERSIST``
   Provoca que guardar la entidad *padre* provoque que se guarden también las
   entidades *hijo*. En nuestro ejemplo, guardar un objeto ``Centro`` implicará
   también que se guarden los nuevos objetos ``Estudiante`` que se hayan añadido
   a su lista de matriculados.

``CascadeType.MERGE``
   Provoca que la actualización de la entidad *padre* provoca una actualización
   de todas las entidades *hijo* con la que está relacionada. Entiéndase como si
   internamente se recorriera la lista de entidades hijo y se le aplicara a
   todas ellas el método ``.merge``.

``CascadeType.REMOVE``
   Provoca que la eliminación de la entidad *padre*, provoque la eliminación de
   todas las entidades *hijo*. Es, por tanto, el equivalente a ``ON DELETE
   CASCADE``, pero hecho en el nivel de aplicación y no desencadenado por la
   propia base de datos.

``CascadeType.REFRESH``
   Provoca que refrescar la entidad *padre*, refresque también todas las
   entidades *hijo*.

``CascadeType.DETACH``
   Propaga el desvinculamiento de la entidad *padre* a todas las entidades
   *hijo*.

``CascadeType.ALL``
   Equivale a haber configurado todas las anteriores.

A todas estos desencadenamientos debe añadirse la opción:

:code:`orphanRemoval = true`
   Provoca la eliminación de la entidad *hijo* en la base de datos al eliminarla
   de la lista en la entidad *padre*, es decir, desvincularla de ésta.

Estas anotaciones deben incluirse en el extremo de la entidad padre de las
relaciones bidireccionales:

.. code-block::

   @OneToMany(mappedBy = "centro", cascade = {CascadeType.PERSIST, CascadeType.REMOVE}, orphanRemoval = true)
   private List<Estudiante> estudiantes;

Mapeo de colecciones
--------------------
La anotación ``@ElementCollection`` permite mapear colecciones de tipos básicos
(como ``String``, ``Integer`` o ``LocalDate``) sin que haya necesidad de  crear
una entidad aparte. Supongamos que quisiéramos añadir un listado de números de
teléfono a cada centro:

.. code-block:: java

   @ElementCollection
   @CollectionTable(name = "Telefono", joinColumns = @JoinColum(name = "centro_id"))
   @Column(name = "numero")
   private List<Integer> telefonos = new ArrayList<>();

Esto provocará en la base de datos la creación automática de una tabla adicional:

.. code-block:: sql

   CREATE TABLE Telefono (
      centro_id   BIGINT NOT NULL,
      numero      INTEGER NOT NULL,

      FOREIGN KEY(centro_id) REFERENCE Centro(id);
   );

.. note:: Si no se permiten elementos repetidos, puedo optarse por un
   :java-util:`HashSet` en vez de un :java-util:`ArrayList`.

.. _orm-concurrencia:

Concurrencia
============
|JPA| permite también controlar el acceso concurrente a la base de datos.
Nótese que, cuando hay dos o más accesos a la base de datos, uno de ellos puede
obtener datos y el otro, alterarlos después de aquel acceso. La consecuencia esa
que los datos obtenidos en esa primera sesión no serán exactamente iguales a los
que hay en la base de datos y eso puede dar lugar a situaciones de
inconsistencia. Para paliar estos problemas, hay dos estrategias de **bloqueo**.

.. _orm-bloq-opt:

Bloqueo optimista
-----------------
Este bloqueo se basa en el uso de un atributo anotado con ``@Version`` que
signifique la versión del objeto, de modo que cada vez que se cambian sus
valores, el |ORM| se encarga de aumentar su versión. No tenemos que
preocuparnos por dotarlo de valor, por lo que podemos establecer su *getter*
como ``protected``. Por ejemplo, si quisiéramos que ``Centro`` tuviera un
atributo de este tipo podríamos añadir a :ref:`su definición <orm-bas-map>` lo
siguiente:

.. code-block:: java

   @Version
   private int version;

   public int getVersion() {
      return version;
   }

   private void setVersion(int version) {
      this.version = version;
   }

Ante un atributo de este tipo, cada vez que hagamos una operación de
actualización o borrado, el |ORM| comprobará que el valor almacenado en la
base de datos para este campo coincide con el del objeto que pretendemos borrar
o actualizar, y, en caso contrario, lanza una excepción
:jakarta-persistence:`OptimisticLockException`.

Esta solución es ideal para situaciones en que las colisiones por concurrencia
no son frecuentes.

.. _orm-bloq-pes:

Bloqueo pesimista
-----------------
Este bloqueo es más adecuado cuando las colisiones son probables. Hay tres tipos
de bloqueo:

``PESSIMISTIC_READ``,
   que bloquea sólo las lecturas.

``PESSIMISTIC_WRITE``
   que bloquea tanto escrituras como lecturas.

``PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT``,
   que equivale al anterior, pero, además, aumenta la versión en caso de que la
   entidad sea versionada.

Para practicarlo sólo hay que obtener el objeto, indicando que queremos
bloquearlo:

.. code-block:: java
   :emphasize-lines: 5

   try(EntityManager em = emf.createEntityManager()) {
      EntityTransaction tx = em.getTransaction();
      try {
         tx.begin();
         Centro castillo = sesion.find(Centro.class, 11004866L, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE);
         // Acabamos de bloquear ese registro, así
         // que ninguna otra sesión concurrente podrá
         // leer o escribir este registro durante la transacción.

         // ...
         tx.commit();
      }
      catch(Exception e) {
         if(tx != null && tx.isActive()) tx.rollback();
         e.printStackTrace();
      }

      // Registro desbloqueado.
   }

El bloqueo sobre el registro dura hasta que se cierra la transacción en la que
se llevó a cabo.

Los bloqueos se pueden definir también sobre consultas y, en
ese caso, se aplicarán a todos los registros devueltos por la consulta:

.. code-block:: java 
   :emphasize-lines: 2

   // También podríamos haber usado Criteria API
   TypedQuery<Estudiante> query = session.createQuery("FROM Estudiante", Estudiante.class);
   query.setLockMode(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE);

   List<Estudiante> estudiantes = query.setResultList(); // Todos están bloquedos

.. note:: En caso de obtener columnas sueltas, no registros enteros, el bloqueo
   podría establecerse sólo por columnas si el |SGBD| lo soporta.

.. caution:: En *SQLite* los bloques se hacen para toda la base de datos, no se
   pueden bloquer registros individuales.

.. _orm-optimo:

Optimización
============
Al tratar :ref:`JPQL <orm-jpql>` y :ref:`Criteria API <orm-criteria>`
indicamos que *fetch* permitía forzar una carga inmediata de las entidades
relacionadas. Ahora bien, ¿cuál es el comportamiento de |JPA| ante las
relaciones?

Si al anotar una entidad no se especifica nada, las relaciones ``@ManyToOne`` y
``@OneToOne`` cargan inmediatamente la entidad relacionada, mientras que las
relaciones ``@OneToMany`` y ``@ManyToMany`` lo hacen de forma perezosa:

.. code-block:: java

   @ManyToOne
   JoinColum(name = "id_centro", nullable = "false")
   private Centro centro; // Carga inmediata (eager).

   @ManyToMany(mappedBy = "estudiantes")
   private List<Curso> cursos; // Carga perezosa (lazy).

Si quiere modificarse este comportamiento predeterminado, pueden añadirse
``FetchType.EAGER`` o ``FetchType.LAZY``, según convenga:

.. code-block:: java

   @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
   JoinColum(name = "id_centro", nullable = "false")
   private Centro centro; // Carga perezosa.

   @ManyToMany(mappedBy = "estudiantes", fetch = FetchType.EAGER)
   private List<Curso> cursos; // Carga inmediata.


Tanto en |JPQL| como en *Criteria API*, los *JOIN* a secas respetan este
comportamiento derivado de las anotaciones, mientras que los *FETCH JOIN*
fuerzan siempre la carga inmediata.

.. _xml-orm-mapping:

Mapeo mediante archivos
=======================
Aunque, como ya hemos visto, el mapeo puede realizarse mediante :ref:`anotaciones al
propio código de las clases del modelo <orm-mapping>`, también es posible no
añadir las anotaciones al código Java y crear archivos |XML| aparte que
sustituyan por completo a estas anotaciones. Para entender cómo crear estos
archivos es indispensable que entendamos que las anotaciones eran de dos
naturalezas distintas:

* Las que definían propiamente el esquema (como ``@Id`` o ``@Colum``).
* Las que incorporaban restricciones a los valores (como ``@Positive``).

En los archivos ambas deben realizarse por separado, así que las trataremos bajo
epígrafes distintos:

Definición del esquema
----------------------
Antes de crear el archivo para *definir el esquema* debemos indicar en la
configuración de la unidad de persistencia definida en
:file:`META-INF/persistence.xml` cuál será tal archivo:

.. code-block:: xml

   <persistenceo-unit name="MiUnidadP" transaction-type="RESOURCE_LOCAL">
      <!-- Pueden definirse varios <mapping-file> -->
      <mapping-file>META-INF/schema.xml</mapping-file>

      <!-- ... -->

      <!-- Es bastante probable que no necesitemos declarar las clases con <class> -->

   </presistence-unit>

Hecho lo cual, podemos definir :file:`META-INF/schema.xml` con la definición del
esquema:

.. literalinclude:: files/schema.xml
   :class: toggle
   :caption: Definición del esquema SQL
   :language: xml

En el archivo se ha definido una relación *unidirección*. Podríamos hacerla
*bidireccional* descomentando las líneas correspondientes en la definición de la
entidad padre (aunque deberíamos haber definido el atributo ``estudiantes`` en
la clase ``Centro``).

Definición de restricciones
---------------------------
Para definir restricciones **a nivel de aplicación** debemos escribir el archivo
``META-INF/validation``:

.. code-block:: xml
   :emphasize-lines: 11

   <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   <validation-config
       xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/validation/configuration"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/validation/configuration
           http://xmlns.jcp.org/xml/ns/validation/validation-configuration-2.0.xsd"
       version="2.0">

       <!-- Podemos añadir más elementos <constraint-mapping> para repartir
            la configuración en varios archivos. -->
       <constraint-mapping>META-INF/constraints.xml</constraint-mapping>
   </validation-config>
   
Los archivos donde propiamente se definen las restricciones tienen esta pinta:

.. code-block:: xml
   :caption: Restricciones a nivel de aplicación
   :class: toggle

   <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
   <constraint-mappings
       xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/validation/mapping"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/validation/mapping
           http://xmlns.jcp.org/xml/ns/validation/validation-mapping-2.0.xsd"
       version="2.0">
       <bean class="edu.acceso.ejemplo.modelo.Centro" ignore-annotations="true">
           <field name="nombre">
               <constraint annotation="jakarta.validation.constraints.NotNull">
                   <message>El nombre no puede ser nulo</message>
               </constraint>
               <constraint annotation="jakarta.validation.constraints.Size">
                   <message>El nombre debe tener entre 2 y 100 caracteres</message>
                   <element name="min">2</element>
                   <element name="max">100</element>
               </constraint>
           </field>
           <field name="titularidad">
               <constraint annotation="jakarta.validation.constraints.NotNull">
                   <message>La titularidad debe estar definida</message>
               </constraint>
           </field>
       </bean>

       <bean class="edu.acceso.ejemplo.modelo.Estudiante" ignore-annotations="true">
           <field name="nombre">
               <constraint annotation="jakarta.validation.constraints.NotNull">
                   <message>El nombre no puede ser nulo</message>
               </constraint>
           </field>
           <field name="centro">
               <constraint annotation="jakarta.validation.constraints.NotNull">
                   <message>El centro no puede ser nulo</message>
               </constraint>
           </field>
       </bean>
   </constraint-mappings>

Podemos definir otras restricciones:

* ``jakarta.validation.constraints.Positive``
* ``jakarta.validation.constraints.PositiveOrZero``
* etc.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] La entidad hijo es la entidad en que se sitúa la clave foránea y la
   entidad padre aquella a la que referencia dicha clave y en la que, por tanto,
   no se ha definido ningún campo extra para significar la relación. En nuestro
   ejemplo, ``Estudiante`` es la entidad hijo y ``Centro``, la entidad padre.

.. [#] Sólo el identificador de la entidad padre, porque la clave foránea en la
   entidad hijo sólo almacena el identificador. Si la entidad padre se actualiza
   cambiando cualquier otro campo, no hay ningún efecto que reflejar

.. |JPQL| replace:: :abbr:`JPQL (Java Persistence Query Language)`
.. |SGBD| replace:: :abbr:`SGBD (Sistema Gestor de Bases de Datos)`
.. |ORM| replace:: :abbr:`ORM (Object-Relational Mapping)`
.. |JPA| replace:: :abbr:`JPA (Java Persistence API)`
.. |SQL| replace:: :abbr:`SQL (Structured Query Language)`
.. |XML| replace:: :abbr:`XML (eXtensible Markup Language)`
.. _Hibernate: https://hibernate.org/
