.. _xml-jackson:

Jackson
*******
La otra estrategia para manipular el formato |XML| es traducirlo al modelo de
objetos de *Java*, estrategia que ya seguimos con |JSON| y con |YAML| y que,
como en el caso de estos otros dos formatos, también puede llevarse a cabo con
*Jackson*, para lo cual necesitaremos `jackson-dataformat-xml
<https://mvnrepository.com/artifact/com.fasterxml.jackson.dataformat/jackson-dataformat-xml/>`_.

En este caso, usaremos también como ejemplo ilustrativo :ref:`el XML sobre un
claustro de profesores <xml>`. En principio, podemos modelar las dos entidades
existentes (`claustro` y `profesor`) con esta clase ``Claustro``:

.. literalinclude:: files/Claustro.java
   :language: java
   :class: toggle
   :caption: Claustro.java

y esta otra ``Profesor``:

.. literalinclude:: files/Profesor.java
   :language: java
   :class: toggle
   :caption: Profesor.java

.. note:: Para no complicar en exceso el código se han puesto todos los
   atributos como :java-lang:`String`.

.. _xml-jackson-write:

Escritura
=========
Antes de comenzar a exponerla repasemos algunas diferencias significativas
respecto a |JSON|:

+ En |XML| la información se proporciona mediante nodos elementos, pero también
  mediante nodos atributo. En cambio, en el modelo de objetos sólo existen los
  atributos del objeto. Por tanto, debe existir un modo de indicar cuándo quiere
  mapearse un atributo de objeto a elemento y cuando a atributo |XML|.

+ La conversión de una campo que fuera una secuencia |JSON| al modelo de objetos
  era evidente: un atributo del objeto que sea una lista o un array. En cambio,
  en |XML| esto no es tan claro y el ejemplo lo ilustra. Los profesores del
  claustro son conceptualmente una secuencia, pero no están contenidos dentro
  todos ellos dentro de un elemento hijo de `claustro`, sino que son todos hijos
  inmediatos de `claustro`. Dicho de otra forma, no nos encontramos con esto:

  .. code-block:: xml
     :class: no-copybutton

     <claustro centro="...">
         <profesores>
            <profesor id="p1">
               <!-- contenido del primer profesor -->
            </profesor>
            <profesor id="p2">
               <!-- contenido del segundo profesor -->
            </profesor>
         </profesores>
     </claustro>

  sino con esto otro:

  .. code-block:: xml
     :class: no-copybutton

     <claustro centro="...">
         <profesor id="p1">
            <!-- contenido del primer profesor -->
         </profesor>
         <profesor id="p2">
            <!-- contenido del segundo profesor -->
         </profesor>
     </claustro>

+ En |XML| el orden de los nodos elemento importa y podría ser que nos
  interesara predefinirlo.

Teniendo presente esto, escribamos clases abstractas complementarias que
incluyan las anotaciones y que luego mezclaremos:

.. literalinclude:: files/ClaustroMixin.java
   :language: java
   :class: toggle
   :caption: ClaustroMixin.java
   :emphasize-lines: 1,3,6,7

.. literalinclude:: files/ProfesorMixin.java
   :language: java
   :class: toggle
   :caption: ProfesorMixin.java
   :emphasize-lines: 2, 5, 8

Hemos utilizados anotaciones sobre las clases para:

.. rst-class:: simple

- Que la etiqueta raíz sea `claustro` y no `Claustro`.
- Que los atributos `centro` e `id` se transcriban como atributos |XML|, no como
  un nodos elemento.
- Que la etiqueta sea `profesor` y no `plantilla`.
- Que la lista de profesores este directamente incluida dentro de `claustro` y
  no dentro de un hijo de `claustro` (repásese la segunda diferencia
  significativa que se acaba de enumerar).

  .. note:: En realidad, cuando no se prescinde del envoltorio, el elemento en
     que se incluyen todos los componentes de la secuencia tiene el mismo nombre
     que los propios componentes (``profesor`` en este caso). Si quisiéramos
     cambiarlos, podríamos haber escrito:

     .. code-block:: java

        @JacksonXmlElementWrapper(localName = "profesores")
        @JacksonXmlProperty(localName = "profesor")
        private Profesor[] plantilla;

.. tip:: Si quisiéramos modificar el orden en que se vuelcan en el |XML| los
   atributos de una clase, podríamos usar ``@JsonPropertyOrder``:

   .. code-block:: java
      :class: no-copybutton
      
      @JsonPropertyOrder({"nombre", "apelativo", "departamento", "apellidos"})
      public class Profesor {
         // ...
      }

   Por supuesto, la anotación también es válida cuando se genera el formato
   |JSON|, pero no suele tener importancia.

.. note:: En este ejemplo tenemos una clase explícita (``Claustro``) que sirve
   como envoltorio a una lista de profesores. Obśervese que es en este
   envoltorio donde controlamos qué etiquetas se utilizan para los elementos de
   la lista. En otro caso distinto en que
   tuviéramos solamente una lista (o array) y quisiéramos generar un |XML|,
   deberíamos ser conscientes de que en la traducción no podríamos controlar el
   elemento padre ni los nombres de las etiquetas de los elementos de la lista.
   Es decir, si tuviéramos una lista de objetos ``Profesor`` al generar un |XML|
   obtendríamos lo siguiente:

   .. code-block:: xml

      <Profesor>
         <Profesor>
            <!-- Contenido del primer profesor... -->
         </Profesor>

         <!-- Más profesores -->
      </Profesor>

   Si nuestra intención fuera controlar los nombres de esas etiquetas al
   traducir a XML, entonces tendríamos que crear una clase adicional que hiciera
   de envoltorio, aunque en nuestro modelo de datos no exista:

   .. code-block:: java

      @JsonRootName(value = "claustro")
      public class ProfesorWrapper {

         @JacksonXmlElementWrapper(useWrapping = false)
         @JacksonnXmlProperty(localName = "profesor")
         private Profesor[] profesores;
      }

   Por supuesto, antes de escribir el |XML| deberíamos crear un objeto de este
   clase envoltorio y asignar al atributo ``profesores`` la lista de profesores
   existente.

Por último queda generar la salida en el programa principal, que es básicamente
igual que :ref:`la escritura en el caso de JSON <json-jackson-write>`:

.. code-block:: java

   Path archivo = Path.of(System.getProperty("java.io.tmpdir"), "claustro.xml");

   Claustro claustro = new Claustro(
       "IES Castillo de Luna",
       new Profesor[] {
           new Profesor("p1", "Paco", "Francisco", "Calderón Márquez", "Inglés"),
           new Profesor("p2", "Loli", "Dolores", "Fuertes de Barriga", "Francés")
       }
   );
   
   XmlFactory factory = XmLFactory.builder()
      .enable(XmlWriteFeature.WRITE_XML_DECLARATION)
      .enable(XmlWriteFeature.WRITE_XML_1_1)
      .build();

   MapperBuilder<?, ?> builder = XmlFactory.builder(factory)
      .enable(SerializationFeature.INDENT_OUTPUT)
      .addMixIn(Claustro.class, ClaustroMixin.class)
      .addMixIn(Profesor.class, ProfesorMixin.class);

   ObjectMapper mapper = builder.build();

   try (
       OutputStream st = Files.newOutputStream(archivo);
       OutputStreamWriter sw = new OutputStreamWriter(st);
   ) {
       mapper.writeValue(sw, claustro);
   } catch(IOException err) {
       err.printStackTrace();
   }
   
También podríamos haber generado una cadena con la salida:


.. code-block:: java

   try {
       String contenido = mapper.writeValueAsString(claustro);
       System.out.println(contenido);
   } catch(IOException err) {
       err.printStackTrace();
   }


.. note:: Si `plantilla` fuera un ``ArrayList`` en vez de un array, el codigo
   encargado de serializar en formato |XML| sería el mismo. Lo mismo puede
   afirmarse en la lectura, que se verá a continuación.

Para traducir **tipos no primitivos**, basta :ref:`hacer exactamente lo mismo
que con JSON <json-jackson-no-primitivos>`.

.. _xml-jackson-read:

Lectura
=======
Habiendo definido las clases con anotaciones como en el apartado anterior, la
lectura del formato es :ref:`prácticamente la misma que para JSON <json-jackson-read>`:

.. code-block:: java

   Path archivo = Path.of(System.getProperty("user.home"), "claustro.xml");
   
   MapperBuilder<?, ?> builder = XmlFactory.builder()
      .addMixIn(Claustro.class, ClaustroMixin.class)
      .addMixIn(Profesor.class, ProfesorMixin.class);

   ObjectMapper mapper = builder.build();

   try (
      InputStream st = Files.newInputStream(ruta);
      InputStreamReader sr = new InputStreamReader(st);
   ) {
      Claustro claustro = mapper.readValue(sr, Claustro.class);
      System.out.println(claustro);
   } catch(IOException err) {
      err.printStackTrace();
   }

.. |XML| replace:: :abbr:`XML (eXtensible Markup Language)`
.. |JSON| replace:: :abbr:`JSON (JavaScript Object Notation)`
.. |YAML| replace:: :abbr:`YAML (YAML Ain't Markup Language)`
