Operaciones básicas
*******************

.. _conn-conexion:

Conexión
========
Lo primero que debemos aprender es cómo abrir una conexión a la base de datos:

.. code-block:: java
   :emphasize-lines: 1, 5, 11

   final String dbProtocol = "jdbc:sqlite:";

   // Las bases de datos de SQLite son archivos.
   Path dbPath = Path.of(System.getProperty("java.io.tmpdir"), "test.db");
   String dbUrl = String.format("%s%s", dbProtocol, dbPath);

   // Alternativa particular de SQLite: base de datos en memoria.
   //String dbUrl = String.format("%s%s", dbProtocol, ":memory:");

   try (
      Connection conn = DriverManager.getConnection(dbUrl, /* usuario */ null, /* contraseña */, null);
   ) {
      System.out.println("Hemos logrado conectar a la base de datos");
   }
   catch(SQLException err) {
      System.err.println("Error de conexión. " + err.getMessage());
   }

En el código de ejemplo, hay dos claves fundamentales:

* La |URL| de conexión que se compone, a su vez de:

  - El protocolo que identifica al |SGBD|
  - La indicación de la base de datos a la que queremos conectar.

  Esta |URL| depende del |SGBD|, así que tendremos que tener presente cuál
  estamos utilizando al construirla:

  .. table::
     :class: url-sql
     :name: conn-drivers

     ============ ======================== ============================================== ==============================================================
      |SGBD|       Librería |JDBC|          Driver\ [#]_                                   |URL|\ [#]_
     ============ ======================== ============================================== ==============================================================
      SQLite       `sqlite-jdbc`_           org.sqlite.JDBC                                `jdbc:sqlite:<ruta>`
      H2           h2_                      org.h2.Driver                                  | `jdbc:h2:<ruta>`
                                                                                           | `jdbc:h2:tcp://<host>:<port>/<ruta>`
      MariaDB      `mariadb-java-client`_   org.mariadb.jdbc.Driver                        `jdbc:mariadb://[<host>[:<port>]]/<base_datos>`
      MySQL        `mysql-connector-j`_     com.mysql.cj.jdbc.Driver                       `jdbc:mysql://[<host>[:<port>]]/[base_datos]`
      PostgreSQL   postgresql_              org.postgresql.Driver                          `jdbc:postgresql://[<host>[:<port>]]/<base_datos>`
      Oracle       ojdbc11_                 oracle.jdbc.OracleDriver                       `jdbc:oracle:thin:@//<host>[:<port>]/<SID/ServerName>`
      SQL Server   `mssql-jdbc`_            com.microsoft.sqlserver.jdbc.SQLServerDriver   `jdbc:sqlserver://<host>[:<port>];databaseName=<base_datos>`
     ============ ======================== ============================================== ==============================================================

* El objeto de conexión, creado con las estructuras *try-with-resources*, para
  que se cierre automáticamente. Al crear el objeto es necesario facilitar la
  |URL|, y un usuario y una contraseña con permisos para realizar las
  operaciones que se deseen llevar a cabo.

  .. note:: Como :program:`SQLite` no define permisos para usuarios, sólo es
     necesaria la |URL|. Se ha dejado explícita esta falta de necesidad, pero
     podríamos haber definido el método ahorrándonos los dos argumentos:

     .. code-block:: java

        Connection conn = DriverManager.getConnection(dbUrl);

.. _scope-runtime:

.. tip:: Cuando en nuestra aplicación queremos cargar como dependencia la
   librería que nos proporciona un driver es conveniente hacerlo con el *scope*
   ``runtime``. Por ejemplo:

   .. code-block:: xml
      :emphasize-lines: 5

      <dependency>
          <groupId>org.xerial</groupId>
          <artifactId>sqlite-jdbc</artifactId>
          <version>3.51.1.0</version>
          <scope>runtime</scope>
      </dependency>

   Esto asegura que la librería estará disponible durante la ejecución de la
   aplicación, pero evita que esté disponible en tiempo de compilación, lo que
   se traduce en que el |IDE| nunca nos sugerirá clases y métodos incluidos en
   ella. Esto último es de importancia, ya que nosotros lo que debemos usar
   exclusivamente son clases proporcionadas por |JDBC|\ [#]_.

Por supuesto, el código es *completamente inútil*: nos hemos conectado a la base
de datos para no hacer absolutamente nada. En los siguientes apartados veremos
como leer y escribir datos.

.. caution:: La conexión a una base de datos es una **operación costosa**, por lo
   que, si la aplicación abre y cierra constantemente conexiones, el rendimiento
   se penalizará. Lo habitual en una aplicación que sea algo más que una prueba
   de concepto, es utilizar un :ref:`pool de conexiones <conn-pool>`, el cual es
   capaz de reaprovechar las conexiones. Lo trataremos más adelante.

.. _conn-statement:

Ejecución de sentencias
=======================
El acceso mediante conectores se basa en la ejecución de sentencias |SQL| que
pueden ser de dos tipos:

+ Sentencias que modifican la base de datos.
+ Sentencias que obtienen datos sin llevar a cabo modificación alguna.

A partir de un objeto :java-sql:`Statement <Statement>`, para las primeras se
usa el método ``executeUpdate``, mientras que para las segundas el método
``executeQuery``.

.. note:: Hay otro método, ``execute``, que sirve para ambos casos y que devuelve
   ``true``, si hay resultados (segundo caso) o ``false``, si no los hay.
   Como lo normal es que se sepa de antemano si la sentencia devuelve datos o no
   (p.e. un ``SELECT`` devuelve datos; un ``INSERT``, no), podemos prescindir de
   ella.

Simples
-------
Comencemos creando dos tablas:

.. literalinclude:: files/01.create.java
   :language: java

El código tiene dos aspectos:

#. Las sentencias |SQL|, que son sentencias |SQL| cuya comprensión no
   forma parte de los objetivos de esta unidad\ [#]_, por lo que no entraremos en
   comentarlas.

   .. hint:: No obstante, sí conviene precisar que procuremos al escribirlas
      ceñirnos al estándar, a fin de que sean lo más universales posibles y nos
      sea menos costoso cambiar de |SGBD|. A este respecto:

      + Dejamos de escribir los nombres de elementos de la base de datos
        (tablas, columnas) entre comillas dobles, porque el estándar |SQL| lo
        permite en caso de que los nombres no contengan caracteres 'raros'
        (espacios, etc.) o no se tenga la intención de distinguir nombres
        cambiando entre mayúsculas y minúsculas (p.e. que una tabla se llame
        *Persona* y otra distinta *persona* o *PERSONA*)\ [#]_.

      + Escribimos para los tipos los nombres que define el estándar.

      + Las cadenas se encierran entre comillas simples.

#. La ejecución de esas sentencias usando |JDBC|. Obsérvese que:

  + Reaprovechamos el mismo objeto :java-sql:`Statement <Statement>` para
    ejecutarlas todas.
  + Las ejecutamos usando el método ``executeUpdate``, puesto que su función es
    modificar el contenido de la base de datos, no obtener información.

Tampoco las sentencias de inserción devuelven resultados, por lo que supuesto
que hayamos definido la clase ``Centro``:

.. literalinclude:: files/Centro.java
   :language: java
   :name: clase-centro
   :class: toggle
   :caption: Centro.java

podemos hacer:

.. code-block:: java
   :name: ej-insert-sin-par

      // Estos son los INSERT que quedaron pendientes en el código anterior
      stmt.executeUpdate("INSERT INTO Centro VALUES (11004866, 'IES Castillo de Luna', 'pública')");

      Centro[] centros = new Centro[] {
         new Centro(11007533, "IES Arroyo Hondo", "pública"),
         new Centro(11701164, "IES Astaroth", "pública")
      }

      // ¡ATENCIÓN!: Ni se le ocurre escribir sentencias como la siguiente,
      // esto es una primera aproximación.
      String sqlString = "INSERT INTO Centro VALUES (%d, '%s', '%s');"
      for(Centro centro: centros) {
          stmt.executeUpdate(sqlString.formatted(
            centro.getId(),
            centro.getNombre(),
            centro.getTitularidad()
          ));
      }

.. caution:: Aún estamos empezando y sabemos poco, así que estas sentencias son
   torpes por dos razones:

   * Estamos ejecutando repetidamente (tres veces) la misma sentencia y no es
     eficiente. Ya aprenderemos cómo hacer :ref:`operaciones masivas <conn-batch>`.
   * Las sentencias usan valores almacenados en variables y hay que construirlas
     incluyendo esos valores dentro de las sentencias. Para ello nosotros hemos
     *formateado* la cadena indicando dónde obtener los valores. Sin embargo,
     |JDBC| ya viene con un mecanismo específico para realizar esta labor: las
     :ref:`sentencias parametrizadas <conn-preparedstatement>`.

   Por tanto, no tome estos ejemplos muy en serio. Ya aprenderá a escribirlos
   mejor.

.. rubric:: Consultas

Las consultas, en cambio, sí devuelven resultados que deberán procesarse luego:

.. code-block:: java
   :emphasize-lines: 1

   try(ResultSet rs = stmt.executeQuery("SELECT * FROM Centro")) {
       while(rs.next()) {
           int id = rs.getInt("id");
           String nombre = rs.getString("nombre");
           String titularidad = rs.getString("titularidad");
           System.out.println(String.format("Código: %d -- Nombre: %s (%s)", id, nombre, titularidad));
       }
   }

Como se ilustra arriba, el resultado de las consultas se obtiene a través de un
objeto |ResultSet| que se va consumiendo a medida que obtenemos registros de él.

.. note:: El objeto |ResultSet| hay también que cerrarlo, aunque debería
   cerrarse automáticamente al cerrarse la sentencia que lo originó. En
   cualquier caso, no está de más asegurarnos de que se cierra en cuanto deja de
   sernos útil.

En el ejemplo, nos hemos limitado a imprimirlos, pero si nuestro programa
pretendiera hacer algo útil, tendríamos que trasladar esta información al modelo
de objetos de Java, Por ejemplo, podríamos hacer esto:

.. code-block:: java


   Lista<Centro> centros = null;
   try(ResultSet rs = stmt.executeQuery("SELECT * FROM Centro")) {
      centros = new ArrayList<>(); 

      while(rs.next()) {
          int id = rs.getInt("id");
          String nombre = rs.getString("nombre");
          String titularidad = rs.getString("titularidad");
          // Quizás deberíamos comprobar que titularidad es válido.
          centros.add(new Centro(id, nombre, Titularidad.fromString(titularidad)));
      }
   }

.. important:: Obsérvese que tiene que ser el programador el que traduzca el modelo
   relacional al modelo de objetos, tal como adelantamos en la introducción.

.. caution:: Los métodos ``.getInt``, ``.getLong``, etc. devuelven tipos
   primitivos (``int``, ``long``, etc.) por lo que cuando en la base de datos el
   valor del campo es ``NULL``, no devuelven ``null``, sino 
   el valor predeterminado del primitivo (p.ej.  ejemplo, **0** en caso de
   ``int`` o ``long``). Si necesitamos diferenciar el valor predeterminado del
   valor nulo, hay dos estrategias. Una consiste en seguir usando estos métodos
   y preguntar luego si el valor era realmente ``NULL``:

   .. code-block:: java
      :emphasize-lines: 3

      // Suponiendo que se permita que el campo "edad" sea nulo.
      Integer edad = rs.getInt("edad");  // si es nulo, edad valdrá 0.
      if(rs.wasNull()) edad = null;

   La segunda estrategia es usar ``.getObject`` especificando la clase en la que
   se quiere convertir el dato:

   .. code-block:: java

      Integer edad = rs.getObject("edad", Integer.class);


.. _conn-preparedstatement:

Parametrizadas
--------------
Las sentencias, tanto las de manipulación como las de consultas, requieren en
muchos casos que se incluyan valores de variables en las propias sentencias
(véase, sin ir más lejos, el :ref:`ejemplo de inserción bajo el epígrafe
anterior <ej-insert-sin-par>`.). Por este motivo los conectores incluyen un
mecanismo para parametrizar sentencias; y, en el caso de |JDBC|, se hace uso de
|PreparedStatement|:

.. code-block:: java
   :name: ej-insert-par
   :emphasize-lines: 8, 11-13

   Centro[] centros = new Centro[] {
      new Centro(11004866, "IES Castillo de Luna", "pública"),
      new Centro(11007533, "IES Arroyo Hondo", "pública"),
      new Centro(11701164, "IES Astaroth", "pública")
   }

   try(
      PreparedStatement pstmt = conn.prepareStatement("INSERT INTO Centro (id, nombre, titulacion) VALUES (?, ?, ?)")
   ) {
       for(Centro centro: centros) {
           pstmt.setInt(1, centro.getId());
           pstmt.setString(2, centro.getNombre());
           pstmt.setString(3, centro.getTitularidad());
           pstmt.executeUpdate();
       }
   }

Por tanto, cuando se ejecutan sentencias parametrizadas, hay que definir el
valor para todos los parámetros (el primero, el segundo, etc.) y cuando se han
establecidos todos sus valores, ejecutar la sentencia.

En estos registros, hemos decidido prefijar el valor del identificador. Sin
embargo, es común dejar indefinido su valor y dejar que la base de datos escoja
uno al agregarlo como registro. En nuestro ejemplo, sería el caso los
estudiantes. En esos casos, es probable que al insertarlos queramos conocer qué
identificador se definió. Para ello podemos hacer lo siguiente:

.. code-block:: java
   :emphasize-lines: 11, 20-22

   DateTimeFormatter df = DateTimeFormatter.ofPattern("dd/MM/yyyy");
   // centro es un centro que ya tenemos definido.
   Profesor[] profesores = new Profesor[] {
      new Profesor ("Perico de los Palotes", LocalDate.parse("12/06/1995", df), centro),
      new Profesor ("Mariquilla de la O", LocalDate.parse("07/09/1999", df), centro)
   };

   try(
      PreparedStatement pstmt = conn.prepareStatement(
         "INSERT INTO Estudiante (nombre, nacimiento, centro, id) VALUES (?, ?, ?, ?)",
         Statement.RETURN_GENERATED_KEYS
      )
   ) {
       for(Profesor profesor: profesores) {
           pstmt.setString(1, profesor.getNombre()); 
           pstmt.setDate(2, profesor.getNacimiento() == null?null:Date.valueOf(profesor.getNacimiento()));
           pstmt.setObject(3, centro == null?null:centro.getId(), Types.INTEGER);
           pstmt.setNull(4, Types.INTEGER);  // Lo debe generar automáticamente el SGBD
           pstmt.executeUpdate();
           try(ResultSet rs = pstmt.getGeneratedKeys())  {
              if(rs.next()) System.out.printf("'%s' se registró con ID=%d\n", registro[0], rs.getInt(1));
           }
       }
   }

.. caution:: Pero no hemos dado aún con la forma eficiente, ya que estamos
   repitiendo la ejecución de la misma sentencia con distintos valores.
   Necesitaremos :ref:`más adelante <conn-batch>` darle al menos una vuelta más.

Obsérvese que al definir los valores de los parámetros de una consulta,
necesitamos cambiar de método según sea el tipo del campo. Sin embargo,
|JDBC| permite usar un método genérico (``setObject``) que se encargará de
inferir el tipo |SQL| correcto a partir del tipo de *Java*. La razón por la que
en el ejemplo se añade un tercer parámetro se debe a que el valor puede ser nulo
y, en ese caso, no podrá inferirse el tipo.

El uso de este último método implica algunas cosas:

a. El driver debe inferir el tipo |SQL| a partir del tipo de *Java*: eso
   provoca una ligera sobrecarga y puede originar que la traducción no sea la
   deseada. Lo segundo puede solucionarse añadiendo el tercer argumento:

   .. code-block:: java

      Integer idCentro = centro == null?null:centro.getId();
      pstmt.setObject(3, centro, Types.INTEGER);

#. El segundo argumento se pasa como ``Object`` y siempre habrá que
   transformarlo al tipo requerido: esto implica una nimia sobrecarga también,
   despreciable en la mayoría de los casos.

#. Si no pasamos literales, sino una variable, la variable puede ser nula y
   darnos problemas. Eso, de nuevo, se soluciona añadiendo el tercer argumento.

.. tip:: El código:

   .. code-block:: java

      pstmt.setObject(3, centro == null?null:centro.getId(), Types.INTEGER);

   es más sucinto que este otro equivalente:

   .. code-block:: java

      if(centro == null) pstmt.setNull(3, Types.INTEGER);
      else pstmt.setInt(3, centro.getId());

Carga del esquema inicial
=========================
Es muy común que la primera vez que se ejecuta la aplicación, ésta cree la base
de datos y defina el esquema y los datos iniciales necesarios. Lo cómodo es que
las sentencias necesarias se encuentren en un guión |SQL| y el programa las lea
de él, en vez de encontrarse incrustadas en el código.

Sin embargo, |JDBC| no tiene definido un método que nos permita ejecutar un
guión |SQL| completo y que pasemos una cadena larga con todas las instrucciones
separadas por puntos y coma, no asegura que el |SGBD| las descomponga y ejecute
individualmente\ [#]_. La única forma segura de poder ejecutar sus sentencias
es descomponerlas primero. Para ello podemos optar por dos estrategias:

+ `JSQLParser
  <https://mvnrepository.com/artifact/com.github.jsqlparser/jsqlparser>`_ que es
  capaz de procesar el código |SQL| y, por tanto, reconocer los elementos de que
  se compone.

+ Podemos escribir una solución artesanal, si el guión no es complejo y se
  respeta el estándar SQL. El código de los métodos ``splitSQL`` y
  ``executeSQL`` hace esto mismo y se encuentra en la clase SqlUtils de la
  librería sqlutils_.

.. _conn-sqlutils:

Tratamiento funcional de las consultas
======================================
|ResultSet| permite ir obteniendo fila a fila los resultados de una consulta.
Sin embargo, no proporciona una interfaz funcional que nos permita utilizar las
:ref:`operaciones funcionales habituales <java-stream-operaciones>`. Para
paliarlo podemos definir una clase que haga la conversión (véase el código
fuente de la `clase SqlUtils`_.

Con estas clases y definiendo un método estático para convertir un registro de
la tabla *Centro* (esto es, un |ResultSet|) en un objeto ``Centro``:

.. code-block:: java

   public static Centro resultSetToCentro(ResultSet rs) throws SQLException {
      int id = rs.getInt("id");
      String nombre = rs.getString("nombre");
      Titularidad titularidad = Titularidad.fromString(rs.getString("titularidad"));
      return new Centro(id, nombre, titularidad);
   }

se puede obtener un objeto :java-util:`Stream <stream/Stream>` que permita recorrer los
resultados de la consulta:

.. code-block:: java
   :emphasize-lines: 6

   // No los cerramos, porque se encargara el cierre del flujo de hacerlo.
   Statement stmt = conn.createStatement();
   ResultSet rs = stmt.executeQuery("SELECT * FROM Centro");
 
   // try-with-resources para asegurarnos de liberar los recursos (conn, stmt y rs)
   try (Stream<Centro> centros = SqlUtils.resultSetToStream(conn, stmt, rs, Main::resultToCentro)) {
      // Tratamos el flujo como estimemos más oportuno.
      for(Centro c: (Iterable<Centro>) centros::iterator) {
         System.out.println(c);
      }
   }

.. warning:: El método es de ejecución perezosa, esto es, genera objetos a
   medida que se consumen. Esto implica que, mientras necesitemos obtener
   elementos del flujo, tanto el objeto de consulta como el de conexión deben
   permanecer abiertos, pues de no ser así, se cerrará también automáticamente
   el objeto |ResultSet| y dejaremos de obtener filas. Por tanto:

   .. code-block:: java

      Stream<Centro> centros = null;

      try(
         Statement stmt = conn.createStatement();
         ResultSet rs = stmt.executeQuery("SELECT * FROM Centro");
      ) {
         centros = SqlUtils.resultSetToStream(conn, stmt, rs, Main::resultToCentro);
      }

      for(Centro c: centros) {
         // Jamás obtendremos ningún centro
         // porque el objeto "rs" está cerrado.
      }

   no funciona en absoluto. Es indispensable que no cerremos los objetos
   |Connection|, |Statement| y |ResultSet| para que el ``Stream`` pueda devolver
   objetos. ¿Cuándo entonces se cierran? De eso se encarga el propio flujo al
   cerrarse (véase la implementación). Por ese motivo es necesario proporcionar
   al método los objetos |Connection| y |Statement|.  Eso sí, debemos
   asegurarnos de cerrar el flujo al acabar con él, razón por la cual en el
   ejemplo ilustrativo de su uso hemos usado una sentencia
   *try-with-resources*.

.. tip:: El método ``resultSetToStream`` permite no definir la función que
   transforma la fila (el propio |ResultSet|) en un objeto. En ese caso, se
   obtendrá con cada elemento del flujo la propia fila:

   .. code-block:: java

      try(Stream<ResultSet> result = SqlUtils.resultSetToStream(stmt, rs)) {
         // Tratamos el resultado como un Stream.
      }

.. tip:: Si no nos interesa cerrar la conexión al cerrar el flujo, podemos pasar
   ``null`` en el argummento correspondiente.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] En las versiones modernas de |JDBC| no es necesario expresar el nombre
   del driver, ya que dispone de mecanismos parar inferir cuál es el driver
   adecuado a partir de la |URL| de conexión. En cambio, más adelante, al
   tratar :ref:`JPA <orm>`, sí lo necesitaremos.

.. [#] Se han supuesto (excepto para :program:`SQLite` obviamente) conexiones
   |TCP|/|IP|. Sin embargo, en sistemas *UNIX* el motor podría permitir
   conexiones a un *socket* local. Por ejemplo, una |URL| a socket local para
   MariaDB podría ser
   ``jdbc:mariadb:///mibase?socket=/var/run/mysqld/mysqld.sock`` o
   algo parecido.

.. [#] Ahora bien, si nuestra intención es usar el :ref:`pool de conexiones
   <conn-pool>` integrado en el driver, sí necesitaremos usar implementación
   específica para el pool y, en consecuencia, no deberemos incluir
   ``<runtime>``.

.. [#] Aunque haremos una excepción aclarando cómo están definidas las claves
   primarias en las tablas ``Claustro``, ``Departamento`` y ``Profesor``.
   Nuestra intención es que sus identificadores se generen automáticamente sin
   necesidad de que especifiquemos un valor. Eso se hace en SQLite_ con
   *AUTOINCREMENT* (aunque es conveniente leer `las aclaraciones al respecto
   <https://sqlite.org/autoinc.html>`_), pero en otros motores se expresa de
   otro modo, ya que no forma parte del estándar. Desde |SQL|\ :2003, existe un
   modo de expresarlo: :code:`GENERATED [BY DEFAULT|ALWAYS] AS IDENTITY`: ambas
   fórmulas generan un identificar único automáticamente, pero la primera
   permite la inserción manual de valores, mientras que la segunda, no. Sin
   embargo, SQLite_ no lo soporta y por eso lo hemos dejado comentado. En
   cambio, tiene un comportamento curioso: cuando se usa ``INTEGER`` para
   definir la clave primaria asume el comportamento de :code:`GENERATED BY
   DEFAULT AS IDENTITY` y cuando se usa ``INT`` la clave no se genera y hay que
   especificarla siempre explícitamente (o sea, el comportamiento que
   esperaríamos al no haber incluido ninguna fórmula adicional como
   :code:`AUTOINCREMENT` o :code:`GENERATED BY...`).

.. [#] Según el estándar, un nombre que no se encierra entre comillas dobles, se
   sobreentiende escrito todo en mayúsculas. En particular, :program:`SQLite` se
   salta el estándar en este aspecto y no hace esa distinción, incluso aunque
   los nombres sí se hayan entrecomillado. Otra razón que avala el que no
   entrecomillemos es que :program:`MariaDB`/:program:`MySQL` exige que
   cambiemos la configuración predeterminada para soportar el entrecomillado con
   comillas dobles, ya que este |SGBD| entrecomilla con el acento grave.

.. [#] Con *SQLite*, por ejemplo, el método ``.executeUpdate`` sí será capaz de
   ejecutar todas las sentencias |SQL|; ``execute``, en cambio, no lo hará y
   ejecutará solo la primera. Con otros |SGBD| el comportamiento puede variar.

.. |SQL| replace:: :abbr:`SQL (Structured Query Language)`
.. |URL| replace:: :abbr:`URL (Uniform Resource Locator)`
.. |JDBC| replace:: :abbr:`JDBC (Java DataBase Connectivity)`
.. |SGBD| replace:: :abbr:`SGBD (Sistema Gestor de Bases de Datos)`
.. |TCP| replace:: :abbr:`TCP (Transmission Control Protocol)`
.. |IP| replace:: :abbr:`IP (Internet Protocol)`
.. |CTE| replace:: :abbr:`CTE (Common Table Expression)`
.. |IDE| replace:: :abbr:`IDE (Integrated Development Environment)`
.. |InputStream| replace:: :java-io:`InputStream <InputStream>`
.. |Reader| replace:: :java-io:`Reader <Reader>`
.. |PreparedStatement| replace:: :java-sql:`PreparedStatement <PreparedStatement>`
.. |ResultSet| replace:: :java-sql:`ResultSet <ResultSet>`
.. |Connection| replace:: :java-sql:`Connection <Connection>`
.. |Statement| replace:: :java-sql:`Statement <Statement>`

.. _SQLite: https://sqlite.org/
.. _sqlite-jdbc: https://mvnrepository.com/artifact/org.xerial/sqlite-jdbc
.. _h2: https://mvnrepository.com/artifact/com.h2database/h2
.. _mariadb-java-client: https://mvnrepository.com/artifact/org.mariadb.jdbc/mariadb-java-client
.. _mysql-connector-j: https://mvnrepository.com/artifact/com.mysql/mysql-connector-j
.. _postgresql: https://mvnrepository.com/artifact/org.postgresql/postgresql
.. _ojdbc11: https://mvnrepository.com/artifact/com.oracle.database.jdbc/ojdbc11
.. _mssql-jdbc: https://mvnrepository.com/artifact/com.microsoft.sqlserver/mssql-jdbc
.. _clase SqlUtils: https://github.com/sio2sio2/sqlutils/blob/main/src/main/java/edu/acceso/sqlutils/SqlUtils.java
.. _sqlutils: https://github.com/sio2sio2/sqlutils
