.. _csv:

|CSV|
*****
El :ref:`formato CSV <lm:csv>` es un formato relativamente sencillo del que casi
podríamos improvisar una biblioteca para su soporte nosotros mismos. Sin embargo,
tiene algunos casos especiales (p.ej. valores entre comillas que pueden contener el
propio carácter separador), que aconsejan el uso de una biblioteca de terceros.
Una muy apropiada es `Apache Commons CSV
<https://commons.apache.org/proper/commons-csv/>`_ de la que
podemos obtener fácilmente `un JAR listo para su uso
<https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.commons/commons-csv>`_.

.. caution:: Esta biblioteca, a su vez, necesita:

   * `Apache Commons IO
     <https://commons.apache.org/proper/commons-io/>`_ ( `JAR para commons-io
     <https://mvnrepository.com/artifact/commons-io/commons-io>`_).
   * `Apache Commons Codec <https://commons.apache.org/proper/commons-codec/>`_
     (`JAR para commons-codec
     <https://mvnrepository.com/artifact/commons-codec/commons-codec>`_).
   
   Algunas distribuciones de *Linux* traen paquete para su instalación directa
   en el sistema (p.e. :deb:`este paquete de Debian <libcommons-csv-java>`).

.. note:: Una alternativa interesante es `OpenCSV
   <https://opencsv.sourceforge.net/>`_.

Escritura
=========
La creación de archivos |CSV| es bastante sencilla utilizando
`CSVPrinter <https://commons.apache.org/proper/commons-csv/apidocs/org/apache/commons/csv/CSVPrinter.html>`_:

.. code-block:: java

   // Supongamos que tenemos un clase Persona que almacena nombre y edad.
   Persona[] personas = new Persona[] {
      new Persona("Pepe", 13),
      new Persona("Manolo", 25)
   };

   Path ruta = Path.of(System.getProperty("user.home"), "personas.csv");
   CSVFormat formato = CSVFormat.Builder.create(CSVFormat.DEFAULT)
      .setHeader("Nombre", "Edad")  // Incluirá los nombres de las columnas en la salida.
      .get();

   try (
      OutputStream st = Files.newOutputStream(ruta);
      CSVPrinter printer = formato.print(new OutputStreamWriter(st));
   ) {
      for(Persona persona: personas) {
         printer.printRecord(
            persona.getNombre(),
            // Si la transformación a String es sencilla, no hay problema
            persona.getEdad()
         );
      }
      printer.flush();
   }
   catch(IOException err) {
      // Tratar el error.
   }

.. note:: Los ``Enum`` no presentan ningún problema al ser almacenados.

Lectura
=======
Para leer un |CSV| que se obtiene como flujo de entrada\ [#]_:

.. code-block:: java
   :emphasize-lines: 10, 12

   // El archivo de antes
   Path ruta = Path.of(System.getProperty("user.home"), "personas.csv");
   CSVFormat formato = CSVFormat.Builder.create(CSVFormat.DEFAULT)
      .setHeader()                 // Nos valen los nombres de las columnas incluidos.
      .setSkipHeaderRecord(true)   // La primera columna no son datos.
      .get();

   try (
      InputStream st = Files.newInputStream(ruta);
      CSVParser parser = formato.parse(new InputStreamReader(st));
   ) {
      for(CSVRecord registro: parser) {
         // Tratamos cada registro del archivo. Por ejemplo:
         long num = parse.getRecordNumber();       // Número de registro.
         int cantidad = registro.size();           // Cantidad de campos en el registro.
         String nombre = registro.get("Nombre");   // También .get(0)
         int edad = Integer.parseInt(registro.get("Edad"));
         Persona persona = new Persona(nombre, edad);
         System.out.printf("%d: [%d]  %s\n", num, cantidad, persona);
      }
   }
   catch(IOException err) {
      // Lo puede provocar la apertura del flujo o los lectores.
   }

Esta es la lectura más simple que podemos hacer:

* Como los objetos `CSVParser
  <https://commons.apache.org/proper/commons-csv/apidocs/org/apache/commons/csv/CSVParser.html>`_
  son iterables usamos un bucle `for-each` (aunque también podríamos haber usado
  el método ``.forEach`` de los iterables). También dispone de un
  método ``getRecords`` que devuelve una lista.
* Cada elemento de la iteración es un objeto `CSVRecord
  <https://commons.apache.org/proper/commons-csv/apidocs/org/apache/commons/csv/CSVRecord.html>`_.
  Podemos acceder a cada elemento por separado (con el método ``.get``), pero es
  a su vez también iterable, lo que hemos preferido usar en este caso.
* Como es iterable, además de un bucle, podríamos haber usado un enfoque funcional:

   .. code-block:: java

      Persona[] personas = StreamSupport.stream(registro.spliterator(), false)
         .map(registro -> {
               String nombre = registro.get("Nombre");
               int edad = Integer.parseInt(registro.get("Edad"));
               return new Persona(nombre, edad);
         }).toArray(Persona[]::new);

* ``CSVFormat.DEFAULT`` significa que el formato cumple estrictamente el
  :rfc:`4180` con la salvedad de que se permiten líneas vacías. `CSVFormat
  <https://commons.apache.org/proper/commons-csv/apidocs/org/apache/commons/csv/CSVFormat.html>`_
  lista otras variantes del estándar predefinidas indicando cuál es su
  definición. En cualquier caso, podemos definir nosotros mismos el formato:

  .. code-block:: java
     :emphasize-lines: 4

     CSVFormat formato = CSVFormat.Builder.create(CSVFormat.DEFAULT)
         .setHeader("nombre", "edad")  // Define otros nombres de columna
         .setSkipHeaderRecord(true)
         .setIgnoreSurroundingSpaces(true)
         .get();

  En este caso, hemos tomado como base el formato anterior y hemos añadido que
  no se tengan en consideración los espacios que pueda haber alrededor del
  carácter separador\ [#]_. Además definimos los nombres de las columnas, con lo
  que podremos acceder a los valores de los campos usando ``get`` no sólo con el
  índice (:code:`registro.get(0)`), sino también con el propio nombre
  (:code:`registro.get("nombre")`).

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] :java-nio:`Files <Files>` tiene también un método ``newBufferedReader``
   que devuelve directamente un lector de flujo, lo que nos permitiría
   ahorrarnos un paso, pero hemos preferido obtener un flujo a partir del
   fichero, para que el resto del código fuera igual en caso de que la entrada
   no fuera un fichero, sino de otra naturaleza (p.e. datos descargados de un
   servicio web).

.. [#] En realidad, la librería usando ``CSVFormat.DEFAULT`` no devuelve un
   error (como debería), sino que interpreta la línea a su manera, es decir,
   que:

   .. code-block:: java

      a, "b, c"

   no es una línea inválida, sino que se interpreta como:

   .. code-block:: java

       a,"b, c"

.. |CSV| replace:: :abbr:`CSV (Comma-Separated Values)`
