.. _conn-transactions:

Transacciones
=============
Hasta ahora hemos obviado el concepto de transacción. Una :dfn:`transacción` es
una operación sobre la base de datos, no necesariamente atómica, que debe
completarse o no hacerse en absoluto, es decir, si una *transacción* se
compone de dos operaciones (sentencias |SQL|), ambas operaciones deben
realizarse.

Por ejemplo, en una tienda la venta de un bolígrafo implica dos cosas:

+ Ingresar el importe del bolígrafo.
+ Eliminar el bolígrafo del almacén.

Ambas operaciones son indisolubles y hemos de hacerlas para que se complete la
venta, o no hacerlas en absoluto para que quede la venta pendiente. En cambio,
si se hiciera una y no la otra, la base de datos quedaría en un estado
inconsistente.

.. _conn-transactions-create:

Manejo de transacciones
-----------------------
En los ejemplos con que hemos ilustrado los distintos casos, cada sentencia
|SQL| constituye una transacción diferente. Si queremos que varias sentencias
pertenezcan a una misma transacción debemos hacer lo siguiente:

.. code-block:: java
   :emphasize-lines: 9, 18, 23, 32

   Centro[] centros = new Centro[] {
      new Centro(11004866, "IES Castillo de Luna", "pública"),
      new Centro(11007533, "IES Arroyo Hondo", "pública"),
      new Centro(11701164, "IES Astaroth", "pública")
   };
   String sqlString = "INSERT INTO Centro VALUES (?, ?, ?);"

   try(Connection conn = DriverManager.getConnection(dbUrl)) {
      conn.setAutoCommit(false);  // Evitamos que cada sentencia implique una transacción

      try(PreparedStatement pstmt = conn.prepareStatement(sqlString)) {
          for(Centro centro: centros) {
              pstmt.setInt(1, centro.getId());
              pstmt.setString(2, centro.getNombre());
              pstmt.setString(3, centro.getTitularidad());
              pstmt.executeUpdate();
          }
          conn.commit(); // Después de ejecutar todas las sentencias, las confirmamos.
      }
   } catch(SQLException err) {
      if(conn != null) {
         try {
            conn.rollback();  // Hubo un problema, se deshace todo lo hecho.
         } catch(SQLException e) {
            err.addSuppressed(e);
         }
      }
      err.printStackTrace();
   }
   finally {
      try {
         if(conn != null) conn.setAutoCommit(true);  // Volvemos al comportamiento habitual.
      } catch(SQLException e) {
         err.printStackTrace();
      }
   }

.. important:: En el ejemplo, las sentencias son una misma sentencia con
   distinto parámetros.  Evidentemente, las transacciones pueden estar
   constituidas por cualesquiera sentencias.

.. seealso:: Más adelante se propone un mecanismo para gestionar
   :ref:`transacciones más cómodamente <conn-transaction-manager>`.

.. _conn-batch:

Operaciones masivas
-------------------
En el caso de que tengamos que llevar a cabo muchas operaciones que comparten
la misma sentencia y distintos parámetros (como en el ejemplo anterior
precisamente), el modo más eficiente para llevarlas a cabo es el siguiente:

.. code-block:: java
   :emphasize-lines: 15, 17

   Centro[] centros = new Centro[] {
      new Centro(11004866, "IES Castillo de Luna", "pública"),
      new Centro(11007533, "IES Arroyo Hondo", "pública"),
      new Centro(11701164, "IES Astaroth", "pública")
   };
   String sqlString = "INSERT INTO Centro VALUES (?, ?, ?);"

   conn.setAutoCommit(false);  // Evitamos que cada sentencia implique una transacción

   try(PreparedStatement pstmt = conn.prepareStatement(sqlString)) {
       for(Centro centro: centros) {
           pstmt.setInt(1, centro.getId());
           pstmt.setString(2, centro.getNombre());
           pstmt.setString(3, centro.getTitularidad());
           pstmt.addBatch();  // Añadimos la inserción al procedimiento.
       }
       pstmt.executeBatch(); // Ejecutamos todas las inserciones pendientes.
       conn.commit(); // Confirmamos las inserciones.
   }
   catch(SQLException err) {
      try {
         conn.rollback();
      } catch(SQLException e) {
         err.addSuppressed(e);
      }
      err.printStackTrace();
   }
   finally {
      conn.setAutoCommit(true);  // Volvemos al comportamiento habitual.
   }

.. _conn-transaction-manager:

Gestor de transacciones
-----------------------
:ref:`Crear transacciones de forma manual <conn-transactions-create>` es bastante engorroso
por lo que resulta muy útil construirse algún mecanismo más sofisticado para
llevarlas a cabo. Una buena propuesta es crear una clase que modele
transacciones (Transaction_) y que, además, de simplificar la creación y terminación de la transacción,
implemente su anidamiento y ofrezca un par de contextos limitados que luego nos
serán de utilidad. Para gestionar esta clase puede crear TransactionManager_.

Las claves de esta última clase son:

- Usa un patrón Singleton ampliado (`Multiton <https://en.wikipedia.org/wiki/Multiton_pattern>`_),
  de manera que se puede acceder a las distintas instancias mediante una clave
  definida al crear cada instancia.
- Automatiza la gestión de transacciones para que el programadador sólo se
  tenga que preocupar de definir una expresión *lambda* que contenga todas las
  operaciones que constituyen la transacción.
- La expresión lambda tiene disponible un contexto al cual puede recurrise para
  realizar las operaciones. Por ejemplo, este contexto provee de la conexión
  asociada a la transacción. La gestión de esta conexión (su creación y su
  cierre) debe correr a cuenta del gestor de transacciones, por lo que está
  protegida para que el programador no la cierre por descuido (su método
  ``close()`` no tiene ningún efecto). Esta magia se logra gracias al uso del
  `patrón Proxy <https://medium.com/@AlexanderObregon/the-proxy-pattern-in-java-and-what-makes-it-flexible-at-runtime-ba5248a4ce01>`_
  que permite interceptar los métodos definidos en una interfaz (y |Connection|
  lo es).
- Además, incorpora un mecanismo basado en el :ref:`patrón Observer
  <observer-pattern>` que permite ampliar su funcionalidad.

Este gestor de transacciones soporta múltiples hilos y el acceso a múltiples
bases de datos:

.. code-block:: java

   TransactionManager tm = TransactionManager.create("CENTRO", ds); // ds es un DataSource ya creado

   // En cualquier punto del código podemos rescatar el objeto gracias a la clave
   tm = TransactionManager.get("CENTRO");

   // Cómo realizar operaciones dentro de una misma transacción
   tm.transaction(ctxt -> {
      String sqlString = "UPDATE centro SET titularidad = ? WHERE id = ?";
      try {
         Connection conn = ctxt.connection();

         try(PreparedStatement pstmt = conn.preparedStatement(sqlString)) {
            pstmt.setInt(2, 11004866);
            pstmt.setString(1, "PUBLICA");
            if(pstmt.executeUpdate() == 0) {
               // Ya se sabe que está actualización nunca se llevará a cabo.
               logger.trace("Actualización fallida: no se encuentra el centro {}.", 11004866);
            } else {
               // En principio no debería haber problemas para llevarla a cabo,
               // pero no se sabrá hasta que se confirme o deseche la transacción.
               // Por eso debería posponerse el siguiente registro hasta que se sepa en resultado.
               // Cómo puede hacerse esto último, lo dejaremos para más adelante.
               logger.debug("Actualizada a %s la titularidad del centro %d.".formatted("PUBLICA", 11004866));
            }
         }

         try(PreparedStatement pstmt = conn.preparedStatement(sqlString)) {
            pstmt.setInt(2, 11004039);
            pstmt.setString(1, "PUBLICA");
            if(pstmt.executeUpdate() == 0) {
               logger.trace("Actualización fallida: no se encuentra el centro {}.", 11004039);
            } else {
               // Registros diferidos que aún no sabemos escribir.
            }
         }

         // La conexión en realidad NO DEBE cerrarse, pero no tiene efecto.
         conn.close();

      } catch(SQLException e) {
         // Generamos una excepción personalizada que escala al código
         // externo a la transacción (o también podríamos mostrar algún
         // mensaje de error y no propagar ninguna excepción).
         throw new DataAccessException("Error al actualizar datos", e);
      }
   });

.. note:: El método también puede capturar el resultado que devuelve la expresión lamda:

   .. code-block:: java

      List<Estudiante> estudiantes = tm.transaction(ctxt -> obtenerEstudiantes(ctxt.connection()));

   Pero ha de tenerse cuidado si la operación implica evaluación perezosa.

Un aspecto muy interesante del gestor es que tiene definidos cinco eventos:

**onBegin**
   Se produce al comenzar la transacción.

**onCommit**
   Se produce tras acabar la transacción con éxito y confirmarse los cambios.

**onRollBack**
   Se produce tras acabar abruptamente la transacción y desecharse los cambios.

**onTransactionStart**
   Se produce tras comenzar una trasacción anidada.

**onTransactionEnd**
   Se produce justamente antes de acabar una transacción anidada.

Se pueden definir *listeners* que desencadenen una acción al producirse alguno
de los cinco eventos antes señalados. Uno muy útil es aquel que permita
registrar mensajes sólo después de que se conozca el resultado de la
transacción (LoggingManager_, también está definido en la librería).

La clase es muy simple: al iniciarse la transacción, crea una lista para
almacenar los mensajes, los cuales pueden irse enviado a lo largo de la
transacción. Al acabar esta, y, dependiendo de qué haya ocurrido, se imprimirá
el mensaje de éxito o el de fallo. En el ejemplo ilustrativo anterior podríamos
haber registrado este *listener* y haberlo usado luego:

.. code-block:: java

   TransactionManager tm = TransactionManager.create("CENTRO", ds); // ds es un DataSource ya creado
   tm.addListener("logging", new LoggingManager());

   tm.transaction(ctxt -> {
      // Recuperamos el listener del contexto usando su nombre de registro.
      LoggingManager lm = ctxt.getEventListener("logging", LoggingManager.class);

      // [...]

         if(pstmt.executeUpdate() == 0) {
            logger.trace("Actualización fallida: no se encuentra el centro {}.", 11004866);
         } else {
            lm.sendMessage(
               getClass(), // Queremos que el mensaje en el registro se asocie a esta clase
               Level.DEBUG,
               "Actualizada a '%s' la titularidad del centro '%d'.".formatted("PUBLICA", 11004866), // Commit.
               "Transacción fallida: la titularidad del centro '%d' no cambia.".formatted(11004866) // Rollback
            );
         }

      // [...]
   });

.. |SQL| replace:: :abbr:`SQL (Structured Query Language)`
.. |Connection| replace:: :java-sql:`Connection <Connection>`

.. _Transaction: https://github.com/sio2sio2/sqlutils/blob/main/src/main/java/edu/acceso/sqlutils/tx/Transaction.java
.. _TransactionManager: https://github.com/sio2sio2/sqlutils/blob/main/src/main/java/edu/acceso/sqlutils/tx/TransactionManager.java
.. _LoggingManager: https://github.com/sio2sio2/sqlutils/blob/main/src/main/java/edu/acceso/sqlutils/tx/LoggingManager.java
